话，张凯听他的背景很嘈杂似乎在一个闹哄哄的酒吧，忽然生了疑心，有点不是滋味，他说了几句后，孙建冬说：“我现在不太方便，明天到办公室再谈吧。”就挂了。

过了几天，张凯找杜拉拉商量点事情，两人一来二去的就聊晚了。张凯一看表说：“不好意思，耽误你下班了。得，拉拉，干脆我送你回家吧，这钟点你很难打车，我反正也要回家了，顺道送你。”

路上，张凯沉默地开着车，拉拉坐在副驾驶位上侧脸看看他说：“你有点反常嘛，居然一言不发。”

张凯说：“不是，我在思考一个问题。”

拉拉看他一副严肃认真的小模样，忍不住哈哈笑了起来。张凯也笑：“干吗？销售一思考，HR就发笑，是吧？”

拉拉挥挥手道：“没有没有，你说吧，到底思考啥。”

张凯说：“拉拉，你说，做主管的是不是该跟下属保持一定私人距离？特别是和异性下属之间？”

拉拉笑道：“干吗问这个？你遇到性骚扰案件了？”

张凯认真地说：“不是。我就想听听你们HR的意见。”

拉拉收住笑，认真地说：“照说呢，同事之间合得来就做朋友，多点往来也无妨，合不来就只谈公事莫扯私事。说到上下级关系，不论是不是异性，我个人的经验还是要适当保持距离才是明智的，如果太CLOSE（亲近），难免有时候就会说出不该说的话，对工作不太好。”

张凯一拍大腿说：“你说得太对了！这点我是深有体会！我刚升小区经理那年，手下有个女销售，长得挺漂亮，人也很聪明，生意做得非常好。我那时候也傻，没什么经验，想着对这么重要的下属总要好一点，大家不谈工作的时候就难免说笑两句，有时候也一起出去吃个饭、泡个吧或者唱唱K什么的，不过我声明，都是集体活动，好几个同事一起去的。不料，后来有一次，我发现她工作中的问题，向她指出来的时候，她的态度非常不好，使用的语言根本不像同事之间使用的语言，对我连‘老板’也不称呼一声，直接就你你你的。我非常惊讶，后来我想明白了，是不是她认为我对她有意思，所以就这么放肆了呢？打那以后，我就学乖了，我刻意保持和她的距离，跟她说话的时候既不过分严厉，也不嘻嘻哈哈，至于那些私人活动，我一概取消，慢慢的，她也就明白了，再也不敢和我耍性格了。从这件事情，我学到一点，做老板的，自己要像个老板，下属才会尊重你，拿你当老板。如果你自己做得不恰当，也就别怪人家想利用你。拉拉你说我说得对不对？”

拉拉点点头，忽然问他：“你们指标分好了没有？”

张凯瓮声瓮气地说：“分好了。我的指标比谁都重。”

拉拉说：“你的指标是比谁的重呢？”

张凯吓了一跳，连忙说：“我没特指谁。”

拉拉轻笑一声，不说话了。

张凯连忙说：“喂！拉拉！你这样笑是什么意思嘛？咱们得说清楚，我可没和什么人去比。”

拉拉狡黠地说：“我说你比了吗？”

张凯敌不过拉拉，“行行行，拉拉你别欺负我了，就看我傻是吧？”

拉拉说：“知道自己傻就别学人家耍小聪明。”

张凯摇摇手宣布免战：“行，我不耍小聪明了。”

拉拉沉默了一会儿说：“张凯，你要觉得不踏实，就别说。你放宽心，我这人基本的义气还是讲的。我觉得孙建冬不至于特地难为你，你要觉得他有安排不妥的地方，还是可以和他沟通的。”

张凯只得假模假样地说：“那是，我老板还是很职业的。”

拉拉怕张凯心重，就转移他注意力道：“给你做道脑筋急转弯，放松放松——有头猪开车出门，它会左转弯，也会右转弯，它开呀开，突然碰到一个丁字路口，它却直接撞上去撞死了，你说是为什么？”

张凯想了半天挺纳闷，“不是说左转右转都会吗，怎么能撞死呢？”

拉拉说：“因为猪不会急转弯。”

张凯喃喃道：“不会急转弯？”

拉拉说：“你再想想。”

张凯一下想明白了，指着拉拉道：“好呀，你骂我是猪！”

拉拉大笑，张凯不服：“这不算！没啥科技含量！太初级了！”

拉拉笑道：“那我出道题考考你IQ，给你三根火柴，随你搭，可以是符号，可以是数字，也可以是字母，总之，搭出来的东西代表‘小于四大于三’，你说这搭出的是啥？”

张凯紧张地想了半天说：“你不是又给我下套吧？让我当猪？”

拉拉说：“给你两个选择，要么我现在告诉你答案，要么你今晚回去想一想。

张凯挺挺胸说：“我今晚回去想。”

拉拉笑笑不讲话了。等拉拉到了地方，张凯把车停在路边，拉拉正准备下车，张凯憋不住了，叫住她道：“到底是个什么呀？”

拉拉说：“是π呀，够笨的。”

张凯愤懑地说：“我就知道逃脱不了当猪的命运！”

拉拉说：“说明你的思维模式有局限，你得习惯转弯才成。”

张凯说：“哎拉拉，你先别走，我怎么觉得你一语双关话中有话呀？”

拉拉正色道：“你别多心，我先声明，我不针对任何人，我就是觉得，做老板的自己要有做老板的样，同样，做下属的也该先尽到做下属的本分，老板不好，自有老板的老板去COACH（教）他。你说是不是？”

张凯想想，同意道：“那也是。”忽然又说，“哎不对呀，凭什么老是你考我？我也得出道题考考你，谁知道你是不是猪呢？”

拉拉说：“你今晚上先回去好好准备，明天来考我，看我是不是猪。”一面拉开门飞快地跑了。

32、WHY比WHAT更重要

梁诗洛组里出了一个空缺，她把手上的应聘者筛选了一遍，左挑右选，一晃大半个月过去了，看看年底一堆的活儿实在不能再拖，才相中一个小姑娘。这小姑娘本科毕业两年半，一直在DB的一家竞争公司做销售，她向梁诗洛提出要求给6500元底薪。

梁诗洛觉得小姑娘销售能力还行，就推给了孙建冬和杜拉拉。两人见过也觉得能用，拉拉和孙建冬商量说：“我们在5000元附近OFFER她一个数字怎么样？”孙建冬觉得小姑娘差不多这个价格，就同意了。拉拉便签了OFFER给孙建冬。

等孙建冬让梁诗洛去和人家沟通0FFER的时候，梁诗洛才说，那女孩说了，一定要给6500元以上，不到这个数字就不用谈了！

孙建冬没有多想，把这话照搬给拉拉。一听“不到这个数字就不用谈了”，拉拉有点不爽，心想：你毕业不过两年半，凭什么那么大口气！

拉拉问孙建冬：“你怎么看？”

孙建冬说：“是高了一点。但是人家现在的底薪就5500了，是我们要去挖她，又不是她来找我们的，不多加一点钱，人家不肯跳，不可能让她亏本跳槽吧，要不，拿个中间数，大家各让一点，6000怎么样？”

拉拉心想，她说现在的底薪是5500你就信吗？又不好直接反驳，只得跟孙建冬分析道：“各大公司给新人的待遇差别不大，一般都在3500元左右的底薪，她经历过两次年度加薪，最近又刚升高代，再加一次，估计目前的底薪5000元到顶了，我们在面试中又看不出她特别聪明能干，中等水平而已。DB的薪酬结构和她现在的公司有点差异，我们的销售代表每月交通和通讯补贴是2000元，比她现在拿的补贴高500元，而且我们另有相当于底薪20％的补充养老金，也是她现在没有的福利，所以，假设同样是5000元的底薪，等于我们已经为她的跳槽给了超过30％的增幅，这是公平的。”

孙建冬说：“按照公司的政策，每年最后一个季度加过薪水的和新加入公司的员工，没有资格参加春节前的年度加薪。她现在这个时间跳过来，我们是不是该考虑到她不能参加年度加薪的这一部分？”

拉拉解释道：“关于这一点，我们确知，她现在的公司也是这个规矩——如果像她自己说的，她是这个月才晋升为高代刚加过工资，那么她在现在的公司也是没有资格参加年度加薪的，她可以找他们的HR了解清楚，或者再研究一遍晋升调薪通知书，上面肯定清楚地注明了这一点。”

孙建冬坚持说：“但是她已经说了目前的底薪是5500呀，不好越跳越低嘛。”

拉拉听了觉得刚才和他都白说了，她索性说：“要不这样，让诗洛和这女孩儿沟通一下，请她提供现在的工资单给我们看一看。”

孙建冬说：“那也好。”

他的想法是，只要到时候把工资单给杜拉拉一看，她就没话说了，省得大家在这里浪费口水。

梁诗洛很敏感，一听要她找对方去要工资单，马上就说：“老板，有这样朝人家要工资单的吗？我担心这会不会显得不尊重别人？就跟我们认为人家撒谎似的，不太好吧？”

孙建冬劝说道：“她要6500，HR只肯出5000，差距太大，不拿工资单来，不好说服HR。我听拉拉的口气，好像不太相信这个女孩现在的底薪能拿到5500。

梁诗洛赌气道：“想要工资单HR自己去要，我说不出口。杜拉拉说多少就多少吧，大不了不招这个人了！”

孙建冬说：“招不到人，还不是你自己辛苦。”

梁诗洛黑着脸一声不响走出孙建冬的办公室。孙建冬见她不高兴，想了想。又转回头打电话给拉拉说：“拉拉，我刚才考虑了一下，由我们去向应聘者要工资单也不是不可以，但是这些事情销售部没有HR专业，能不能还是你们出面去要呢？”

拉拉一听就猜到了几分，她说：“没问题。我原以为这个人是诗洛组里的销售介绍的，都是熟人，要起来方便。既然这样，回头我去要吧。”

小女孩很强硬，在电话里敬告杜拉拉和伟大的DB公司道：“你们公司怎么这么麻烦！你如果给我出的价钱低了，就算现在一时把我哄进来，以后我早晚知道真相，那就没意思了。”

拉拉一听就倒胃口了，觉得这女孩挺没礼貌也很无知，她客客气气地解释说：“您是在大公司服务的，肯定知道像DB这样的公司不骗人。如果您多了解一下，就会知道，跳槽的时候HR做背景调查很正常，比如要求提供工资单和名片，都是常见的做法。并不是针对您个人的。”

催了两次，女孩把工资单传真过来了，拉拉一看，确实是刚晋升为高代，新调整过的薪水是5000整。拉拉拿着工资单去找孙建冬，孙建冬说：“那女孩刚才打电话给他解释了，说自己原先没仔细看，把5000看成5500了。”

拉拉想，就凭女孩在电话里跟自己说的那番可笑的话，这人就不值那些个钱，这要是换了陈丰，面试的时候就发现撒谎的肯定不要了。

考虑到梁诗洛手上的空缺已经招了一个月了，拉拉对孙建冬说：“要不这样，你和诗洛讨论一下，如果你们确实非常想要这个人，我们重新在5500以内定一个数字。再高肯定是不行的，那会破坏内部平衡，万一要是漏出工资信息，别的员工知道了会不高兴。我们不能为了满足一个人，得罪一群人。”

孙建冬对这件事情没往心里去，梁诗洛却对被欺骗的事情很恼火，有点下不来台，犹豫着不太想要那个女孩了。没等她飞人家，小女孩抢先告诉她不来了，据说去了MS。

拉拉还不知道这个变化，过了两天，见销售部也不来ARGUE（争论）这件事了，拉拉还觉得挺奇怪，提醒孙建冬说：“那事商量得怎么样了？”

孙建冬说：“不来了，去了MS。”

拉拉心想：不来就不来，本事一般，漫天要价，还那么没礼貌。

孙建冬说：“她和诗洛说，MS接受了她的要价。”

拉拉不服地说：“这小女孩说话有点不靠谱，我看MS未必接受了她的要价。”

孙建冬笑道：“我看也是，MS的HR没有那么笨。但是看来MS确实出了个比DB高的价格——现在招人不好招，到处都缺有经验的销售代表。拉拉你觉得我们的工资是否不够有竞争力？要不跟你们王宏反映反映？如果公司能提提价，你们也好0FFER很多。”

孙建冬这话拉拉还是能接受的，她自己也感到最近半年来，市场上的叫价越来越高，你认为这些小年青不值那么高的价钱，但市场上有人愿意出那个价钱用他们，这是事实，整个行业的薪酬行情在看涨。

但是王宏的脾气拉拉也是知道的，预算看得很紧，你说他给的价格需要调高，他没有那么容易接受的。

本来拉拉也不想多事找王宏了，不料没过几天发生了一件事情，也是应聘者不满意DB的OFFER，转而接了别家公司的0FFER，董青和周酒意为此闹得很不愉快。

董青拉着个脸，拔尖了嗓门冲周酒意嚷嚷：“DB就差这几百块钱吗？！就因为你们HR卡着这几百块不肯给，人家跳到我们的竞争对手那里去了！我们销售拼死拼活地干，你们HR反正不用背指标！招不招得到人你们都不着急！”

董青唇边翻着白沫，口水差点喷到周酒意的脸上。周酒意被董青嚣张的态度气得脸发青，但她不想和董青吵翻，只得耐着性子解释道：“董青，不是我不放这几百块钱给你。公司有薪酬架构，该25分位就25分位，该75分位就75分位，不怪拉拉对0FFER看得紧，她不看紧，要受到王宏的挑战。王宏也有王宏的难处，他得对公司的年度人力成本预算负责——就算我按应聘者的要求把OFFER放给你，到了拉拉那里也要被她打回头，到头来我岂不是里外不是人，我也很难做的。”

董青本来就烦杜拉拉，听了周酒意的话，踩着高跟鞋，飞奔去找她的老板——大客户部东大区经理告状去了。

这董青的老板是个有个性的，架子比江波都大，他一听挺生气，马上打电话给拉拉说：“拉拉，人才难求，何必为了区区几百元就眼睁睁看着优秀的应聘者流失。我们这样出0FFER，还谈得上有竞争力的薪酬水平吗？虽然公司有公司的薪酬政策，可政策是死的，人是活的。再说了，制定政策是为了保障核心业务，不是用来妨碍业务发展的。销售部的压力很大，我们在前方作战，还希望你们HR能在后方多多支持我们。”

他说罢，也不听拉拉的解释就挂了电话，搞得拉拉挺郁闷。

拉拉想来想去，还是得去找王宏反映。

王宏一听就不高兴了，他说：“我这薪酬框架是根据HEWITT和MERCER最新的薪酬调查数据做出来的，你说低，依据是什么呢？需要调高多少才不低呢？”

拉拉哪里能说得上来，她压根儿就看不到HEWITT和MERCER的数据，只不过知道HEWITT和MERCER是啥意思罢了。

王宏倒也不欺负拉拉，他说：“这样，要不，你在最近六个月招进公司的一线城市的销售代表中，挑出从行业前十名公司跳过来的人，把他们当时的薪酬和年资做一个表，发给我看看吧。标本也不用太全，你每个公司随便抽那么两三个人好了。”

王宏的说法挺合理，拉拉连声应承下来，她高兴地把交涉的结果和周酒意、周亮沟通过，都清楚来龙去脉后，说好大家把三地的数据各自做出来交给拉拉汇总。

周酒意听说要做这样一个分析，就有点心烦，年关将近，已经够忙的了，平地里又生出这么件事情。她盘算着，怎样才能快一点交差。

等周酒意把数据交来，拉拉一看，表格中列的那些人，工资都不高，按这水平，王宏做的薪酬架构完全是很有竞争力的——真要交这些数据给王宏，拉拉不是自己打自己的脸嘛！

拉拉马上打电话给周酒意问她：“你是根据什么标准挑出来这些人的？”

周酒意说：“你不是说标本数不用太全，一家公司挑两三个就行了嘛。”

拉拉说：“可你列出来的这些‘两三个’，怎么都是工资那么低的呀？他们的工资有代表性吗？”

周酒意胡乱搪塞道：“我今年招来的这些人工资就这样，找不出更高的人了。”

拉拉说：“不对呀，比如你表上MS的这两个，跳过来的时候工资都只有四千来元，可我记得你这个月初刚给我签了一个MS过来的，不是基本工资就七千多元的吗？”

周酒意被拉拉的记性闹得没脾气，只得支吾着承认道：“不好意思，年底活太多，表格做得太急了，不小心漏了这个人。”

拉拉又评价周酒意的表格上另两家竞争对手跳过来的人选，她说：“在你今年招进来的人中，这两个也肯定不是工资最高的。不信，你翻翻最近三个月的OFFER底单。”

周酒意只得承认，自己挑人选的时候，的确是只想着每家公司两三个标本的要求，但标本的抽取很随机，没有留意去挑选工资高的人。

拉拉不太高兴，问周酒意：“你说我们为什么要做这个分析给王宏呢？”

周酒意说：“因为市场上的薪酬行情不断上涨，按公司的现有薪酬架构来OFFER，挖人有点困难。”

拉拉说：“是啊，特别在上海，比广州、深圳和北京都更难0FFER，这你该比周亮更有感受呀，你不是为了这个才和董青吵了一架吗？现在我们就是为了要说服王宏把公司来年的薪酬架构提高一点，才做这个分析的——你不在这个分析中体现竞争对手的工资水平高，反而挑了一堆低工资的出来，我要是真把你这些数据给王宏，不是自己打自己嘴巴吗？”

周酒意有点不好意思了，答应马上重做。

拉拉被董青的老板郁闷了一把，又费劲和王宏周旋了一场，见周酒意却这么应付这件事情，心里就来气。虽然周酒意已经说了马上重做，拉拉还是忍不住说：“我们别光图快，不能为做分析而做分析——首先得想想，为什么要做这个分析，搞清楚做分析的目的后，再考虑分析中要包含哪些内容。WHY比WHAT更重要。”

周酒意被拉拉说得不高兴起来，她想，我又不是二十来岁的小姑娘，偶然不注意出了点差错，犯得着给我上纲上线又是WHAT又是WHY吗？换了李斯特，只要我说了“重做”，他绝对不会再责备半个字了——再说了，你要是能搞定销售部，我们哪里还需要做什么薪酬分析？有本事，王伟走了，你照样搞定这些大区经理呀！

周酒意感到，自从加入DB，一个项目跟着一个项目，就没消停过，跟上这么个心心念念想要冒尖的老板，就像是被拴在了一匹精力过度旺盛的马后面，它一跑你不得不跟着跑，你不跟上，它就能拖倒你。

周酒意想，杜拉拉怎么就不明白呢，人跟人是不一样的，你能样样事情做得漂亮，别人不见得有这样的理想。

在周酒意生闷气的时候，杜拉拉这一头更是心事重重、忐忑不安，她在担心BROAD BANDING（薪酬宽带制）项目的结果。

过去，DB各部门之间的职位并不进行横向比较，谁也不会去比较一个财务经理和一个销售经理谁大谁小，或者财务总监和销售总监谁大谁小。明确的是，销售大区经理比销售小区经理大，销售总监又比销售大区经理大。

假如实行宽带制，不同职能部门的不同职位，就可以进行横向比较了。比如财务经理是6级、HR经理是5级的话，则说明HR经理不比财务经理重要值钱，或者说HR经理比财务经理“小”。

在南区，几个大区经理都比较尊重拉拉，有什么事都是有商有量的，小区经理们遇到难事来找拉拉更是多用请教的口吻，这说明在南区，民间的观点已经认可杜拉拉可以和大区经理平级地讨论工作，或者，她的级别比小区经理要高一级。

但是这次，董青的老板，大客户部东大区经理给拉拉的电话，那种不客气的交涉口吻，使得拉拉一下意识到，这位大区经理是明确把她杜拉拉定位为级别比他低的经理的。

33、当不了“技术派”，当好“感觉派”也不错

林如成虽然很折磨人，雷斯尼的产品倒确实不错，带给卖力的沙当当以丰厚的回报，十二月底沙当当的工资卡上进了一万五千多元，以前在DB，她的月收入大部分时间都在一万左右。

沙当当踌躇满志地收好存折，马上上网查了查三亚自由行的费用，三天两晚的行程，住五星级的“凯莱”，两个人的费用加起来不到四千元。她打电话和叶陶商量说：“叶陶，上次空手去你们家吃饭，还没有回礼呢，不如我请客，让你爸你妈去三亚自由行吧。”

叶陶吃了一惊，但是打心眼儿里喜欢这个主意，叶陶像他爸爸，天性好大喜功，最喜欢的就是面子工程，比如打肿脸充胖子，宁愿挨宰也要扮个大款什么的——而三亚自由行对于叶茂两公婆而言，足以称得上是一个划时代的历史事件了。叶陶想，正好借机叫这两人见识一下沙当当的手段，也省得他们“捞妹捞妹”的没礼貌。唯一令他感到踌躇的是太让沙当当破费了，到底沙当当一个月能挣多少，他心里没底。

沙当当看穿了他的心思，做出满不在乎的派头说：“钱的事你就别管了，要不你今天回家代我邀请二老出游，你爸妈肯接受的话，就把他们的身份证给我，我好让旅行社安排行程。”

两人这就算一言为定了。放下电话，为人子尽孝的成就感和自我炫耀的满足感交织在一起，让叶陶兴奋莫名。

沙当当也很兴奋。她拿出存折又独自欣赏陶醉了一会儿，决定邀请孔令仪吃午饭。孔令仪纳闷地说：“为什么请我吃饭？”

沙当当说：“我这个月奖金拿得不错，想和你一起庆祝一下嘛。再说我来广州后得到你不少关照，早该请你吃饭了。”

孔令仪听了挺高兴，两人当即约好地方。

饭桌上，等上菜的工夫，沙当当问孔令仪：“令仪，你的房子买在哪里？”孔令仪告诉她在天河公园附近。

沙当当给孔令仪斟满茶，又问道：“多大面积？”

孔令仪说：“l20多平米。”

沙当当小心地问道：“那你花了多少钱？”

孔令仪回忆说：“总价55万不到吧。当时我向银行贷了30万，三年期的，每个月连本带息差不多要还九千块，现在还差一年还清。怎么，你想买房了？”

沙当当没回答她的问题，期待地反问道：“你们小区现在还有新房子卖吗？”

孔令仪说：“有呀，一期接着一期在推呢，不过，价格也一直在涨——我买得早，03年年底买的，那会儿房价低，一平米才4500元，所以，总价也就五十四五万；听说现在推出的新楼，同样的户型结构，装修标准也差不多，单价已经卖到7000元了，还只是楼花，不是现楼。你要是有兴趣，回头我帮你仔细问问。”

沙当当听了心一紧，她赶紧心算了一下，声调就带出慌张和不服了：“不是吧，令仪！才两年，单价就涨了2500？同样是120平米的房子，岂不是总价要涨30万了？！”

持房的和持币的立场自然不同，孔令仪一副站着说话腰不疼的劲头说：“那可不！广州房价的涨幅算理性的了，你去看看深圳、上海，涨得比广州快多了！广州是因为经历过96年、97年那一轮恶炒，老百姓都学乖了，消费观念比较理性，所以，楼价很难在广州恶炒起来——就是这样，这两年还是升了不少，而且，大家都说还有得好升，那天杨瑞不就说今后两年会升得更快嘛！”

沙当当愣在那里，半天才说：“那你03年怎么敢出手买的，是因为知道楼价要涨了吗？”

孔令仪摆出说来话长的架势道：“实话实说，当时房价还会不会继续再跌我们心里也没底。我这辈子第一次买房的时候，两口子都才二十七八岁，钱不多，期望值也低，天河区的房子是想也不敢想的，我们就在白云区买了一个80平米的两房，在6楼，要爬楼梯的，当时觉得挺好，一住就是五年。到2003年，家里经济条件好起来了，我们就想到天河区买个电梯房住，自然也想住得大一点，看来看去，觉得那套120平米的三房单元最合适我们三口之家，而且，说良心话，2003年广州的房价，跟其他沿海省份的省会城市差不多，你想，广州的经济状况这么好，社平工资年年都比上海、北京高，凭什么它的楼价那么低呀？我们觉得，那个价位买了肯定合算，所以就毫不犹豫地二次置业了！说起来，我们七十后算是标准的自我奋斗的一代，钱不够，就只买小套的房子，等实力够了才敢换大房子住——不像你们八十后，即使自己的钱不够付首期，也有父母帮一点，公婆凑一点，一步到位，直接买大房子享受生活。”

孔令仪和杨瑞都是三十三四的年纪，沙当当先前单知道孔令仪还需一年还清房贷，却不知道人家原来已经是二次置业了，听了孔令仪的长篇大论，沙当当愣了一下才问道：“令仪，那你把旧房子给卖了？”

孔令仪得意洋洋地说：“卖什么卖！楼价一路往上涨，这时候我是不会卖的！”

34、一个幸福指数高的房奴

这天广州突然降温，晚饭的时候叶陶问叶茂道：“爸，你今天腿怎么样？”

自从上回叶茂两口子说沙当当坏话被撞破后，叶陶这一阵子对他们总爱搭不理，沙当当也没有了音讯，叶茂两口子自知理亏，尽量避免招惹叶陶。见叶陶忽然关心起自己来，叶茂谨慎地说：“我这腿一变天就疼，老毛病了。”

叶陶头也不抬地说：“那你就和我妈一起去三亚待几天呗，这时候三亚的气候最适合老年人，你们到了那里也不用穿毛衣了，短袖正合适。”

叶茂和他老婆对望一眼，不知道叶陶什么意思，叶陶抬眼望着他们说：“你们俩愿意去吗？”

叶茂老婆试探地说：“当然想去呀，我们俩从来就没有出省旅游过——但那太花钱了吧？”

叶陶轻描淡写地说：“想去就把身份证给我，不用你们出一分钱。”

老两口听明白儿子的意思，高兴坏了，叶茂很有见识地教导老婆说：“这可不是一般的旅游，天冷的时候去三亚，天热的时候去青岛，这都是有钱人才能享到的福。老艾、老黄他们要是听说了，没准会有多眼红！”老头会讲话，叶陶听了表面上不动声色，其实心中十分受用。

叶茂老婆也把头点得鸡啄米似的，高兴之余，想起心疼儿子的钱来，她关心地问：“叶陶，这得多少钱呀？别把你的工资都花光了。”

叶陶这才说：“当当说了，上回空手来咱们家吃饭，这回的三亚旅游算她给你们的回礼。”

叶茂和他老婆都吃了一惊，两人不由对望了一眼，老太太迟疑地说：“叶陶，这不合适吧？平白无故的，太让她破费了。”

叶陶看他们一眼说：“你们不用多想，当当是诚心诚意陪你们去玩的。再说了，这点钱，对当当根本就是湿湿碎（方言，小意思）啦。”

叶茂两口子这下算是彻底明白过来，原来人家沙当当根本不需要“捞”叶陶的什么好处。

话说到这个份上，叶陶干脆放下碗筷，郑重嘱咐道：“当当是本科毕业，在一家外企做销售经理。以后你们不要管人家叫‘捞妹’了，背后也别叫。记住了，千万别问她一个月挣多少钱，弄得我们自己像要捞人家什么似的！”

两人又惊喜又惭愧，连连点头保证照办。叶茂老婆热心地说：“当当不是一个人在广州吗，要不你叫她搬到我们家里来住吧，起码每天都能喝到我煲的汤，家里什么家务活都不用她干！”

叶陶打断老太太的絮叨：“当当不会来住的，她在咱们小区租了个房子，摆设得比我们家讲究多了。”

叶茂猜测道：“当当这样的条件，会在广州买房子的。”

叶陶得意地炫耀道：“当当说等工作稳定下来，想在天河买房子。”

叶茂一听，忍不住赞叹道：“天河的房子那么贵！她到底一个月挣多少钱呀？”

叶陶见父母脖子伸得老长一副猴急的模样，不耐烦地说：“我不知道当当挣多少钱。你们不是刚保证过不打听她挣多少钱吗，怎么马上就犯规！”

叶陶说的本来是大实话，但老两口误以为儿子有意不肯透露，叶茂老婆不死心，凑近一点追问道：“那你是怎么认识当当的？”

叶陶敷衍道：“小区里碰上就认识了呗。你们干吗问那么多？去三亚享福就是了！”他说罢推开椅子站起来，以示不想继续这场谈话了。

当晚，叶茂两公婆兴奋得几乎彻夜未眠，北风呜呜地敲打着老化了的窗棂，老两口裹着被子喁喁私语，他们的思想，正如他们的头发，已经不再蓬勃，但他们仍然竭尽想象反复憧憬着叶陶的未来，顺带讨论了让沙当当提供他们这套老房子装修预算的可能性，说到这一点，叶茂理直气壮地启发有些不好意思的老婆：“沙当当的钱就是叶陶的钱！我们就这么一个儿子，他现在给我把房子装修好让我们住得舒服点，我们死了以后还不是什么都留给他！”

叶茂说这话的时候，自动剥夺了女儿叶美兰的继承权，而完全无视叶美兰十年如一日对娘家的贡献，比如叶美兰即使出嫁后仍然坚持长年替娘家交水电、物业、煤气、有线电视乃至叶茂的手机费，比如10月里他把人家老艾头的脚打坏后叶美兰代为买单，随后他又让叶美兰给叶陶拿学车的钱——叶美兰这些长期和大头的好处他似乎都记不起了，更别提他零敲碎打从叶美兰那里谋得的种种福利了。

他老婆良心好，觉得这个遗产分配方案有点愧对女儿，就提醒丈夫说：“那美兰怎么办？她这些年没少往家里拿钱，你要是什么都不给她，她还不得气死！”

叶茂拿出太公分猪肉人人有份的派头说：“那就把我们的存款都留给美兰吧！”

他这话其实是纸上画饼，叶家的存款即使偶尔突破五位数，基本就很难在存折上继续待着，这主要归功于叶茂本人和叶陶都太能折腾，往往他从叶美兰那里敲了半天弄来的现金，因为总指望一步登天，反而一笔买卖就都赔进去了，连个响儿都听不到，闹不好还倒过来欠债，债主追上门来喊打喊杀的事情也发生过，叶美兰虽然气得要命，还是乖乖掏钱帮老爷子和兄弟买单，要不怎么说血浓于水呢。

现在，叶陶似乎要改过自新了，剩下就看老头自己了。

……

一月中旬，叶茂夫妻从三亚顺利回到广州，沙当当竭尽显摆之能事，乘着公司一个活动，沾公家便宜，打发包下的一部奥迪A6送客户到机场，算好时间，直接给老头老太太从白云机场拉回家来。

车一进小区，叶茂两口子不约而同地连声招呼司机慢点，司机笑一笑，善解人意地放慢车速，黑色的A6在明艳的冬阳下，亮铮铮慢悠悠地驶过小区朴素的街心花园，不少老头老太在那里扯着闲话。

沙当当让司机放下车窗，叶茂跟他老婆探出头去冲老熟人们挥手。

街坊们果然莫名惊诧，不知道叶家撞了什么大运。为了解答众人的疑惑，叶茂老婆冲人群中一个没有见识的邋遢老太嚷嚷了一句，“是阿陶的女朋友派车接我们回来的！”

邋遢老太有点耳背，一时反应不过来，让旁边的人给她解释叶茂老婆都说了些啥。反应快的赶紧往车里瞧，沙当当戴着个大墨镜遮掉了一半脸，稳稳地端坐在副驾驶位上，十分给叶家长脸。（文＇心＇手＇打＇组＇手＇打＇整＇理）

车到了楼下，老两口热情相邀，沙当当不肯上楼，赶回公司去了。

叶茂两公婆度过了一个愉快的假期，顺便从酒店捞回来不少牙刷拖鞋之类的战利品，晚上叶陶下班一进家门，叶茂老婆就喜滋滋地把摊了一床的宝贝展示给叶陶看，老太太表示尤其喜欢酒店的无纺布洗衣袋。

这几天，沙当当和叶陶也没闲着，他们去看了一个很满意的楼盘，在天河公园附近。沙当当看了样板房后，相中了一套三房两厅的电梯洋房，l20平米，每平米7000元，开发商包了装修。

售楼小姐给他们一算，三成的首期，连税费带人住的杂费，三十万不到就拿下了。

关于贷款部分，售楼小姐阅人无数，看沙当当和叶陶都不过二十六七的年纪，估计他们实力有限，就征求意见道：“我帮两位算一个二十年分期付款的方案好吗？”

沙当当犹豫了一下，对售楼小姐说：“嗯，麻烦你算一下十年期和五年期的方案吧。”

叶陶的心中既兴奋又好奇，从前，走进阔气大牌的售楼部和人家谈房价这样的事情似乎和他的生活无关，而他曾多次设想沙当当的经济实力却始终未得要领，如今当那笔不小的房款忽然给了他强烈的冲击，沙当当的家底似乎也呼之欲出。

售楼小姐很熟练，麻利地完成了计算，她用笔比划着向两人解释道：“首期三成，您二位需要向银行借贷59万，如果十年还清，每月需还贷6500元，如果五年还清，则每月需还贷11000元。”

售楼小姐解说完毕，沙当当眼睛盯着那张纸上的演算，沉思着不表态。叶陶悄悄一心算，连本带息差不多要一百万了，他暗想，难怪人家都管借贷买房的人叫“房奴”，一百万，这一辈子真是卖给房子了，只怕有的人卖一辈子都未必能还清。

后来，沙当当说要再去样板房看仔细些，售楼小姐就带着两人从售楼部又折回样板房。

沙当当重新仔细看了一遍，房型周正实用，东南单边的朝向，通风采光都无可挑剔，主阳台又宽又长，望下去是小区的花园，再远一点是幼儿园，卧室采用了檀色的实木地板，客厅则铺着米色的防滑地砖，卫生间和厨房类似酒店公寓的风格，大理石台面，美标的洁具，防火橱柜配着不锈钢面板的煤气灶和抽油烟机，一切无不铮亮闪光，冷热水管都已经安好了，就等往厨房里装上煤气热水器了。

叶陶块头大，叶家的卫生间狭小逼仄，他每次冲凉伸胳膊抬腿都得小心轻放，他打量着眼前这套单元里厨房和卫生间阔绰的空间，十分艳羡。沙当当这时候说了一句：“开发商配的莲蓬头还不错，澡是天天要洗的，我最喜欢这样出水大的莲蓬头了，洗起来舒服，像住五星酒店一样。”

招呼他们的售楼小姐挺有眼力劲儿，一早认准两人中是沙当当说了算，便笑着奉迎道：“是呀，热水器，床，沙发，这都不是该省钱的地方，沙小姐很懂生活，也很有眼光，看您挑中的这套房子就知道了。”

沙当当听人家夸她懂生活有眼光，心中十分受用不觉脸上就露出来了，售楼小姐看在眼里乘热打铁道：“八十五万的房款说少不少，不过，这样一套房子，这么好的地段，要是放在上海，怎么也得上两百五十万了，在北京也铁定要上两百万的，还不见得包装修呢，所以还是在广州生活幸福指数高呀。而且，您再对比一下96年、97年的广州房价，就知道广州的房价肯定还要继续往上走，现在这个价位买真的很合算，买早两三个月可能就替您省下五六万，也就等于替您白赚了五六万——沙小姐，您二位要是有心买，这套房子绝对是个好选择！”

说话间三人转回售楼部，刚落座，就看到隔壁桌子上一对中年夫妻正在办落定手续。售楼小姐注意到沙当当似乎对隔壁那桌的交易很关注，她不动声色地走去倒水，等她端水回来，隔壁那桌的客人已经收好收据往外走了。

售楼小姐一面把水递给两人一面微笑着轻声介绍道：“那两位客人挑的和您挑的是同一户型，几套户型中就数这套最受客人欢迎了。他们买了ll楼，刚才我帮您算的就是11楼这套的价格。”

沙当当来回翻着手中的宣传资料半天不讲话。

售楼小姐看看房子能带给客人的好处已经讲得七七八八，客人的马屁也拍得差不多了，就拿出最后一招施加心理压力道：“市中心的地就这么多，房子卖一套少一套，我们这个楼盘开盘以来一直卖得很好。您二位也看到了，这套户型今早还有3套的，我们转了一圈下来，11楼那套就卖掉了，现在您还有两个选择，32楼或者6楼。”

要说沙当当做销售的年份未必比眼前这位老到的售楼小姐短，售楼小姐这几招都是她玩了五年的经典套路了，耍起宝来闭着眼睛也不会出错：先对客户投其所好拍拍马屁，这叫建立融洽关系，然后说说产品的特征，尤其要突出产品能带给客户的好处（诸如我卖的东西都有啥特点，这些特点能帮您解决啥难题，使您在行业中树立威望云云），这叫特征利益转换，最后是具体地给点压力，这叫要求生意。

按说售楼小姐的套路不能轻易影响沙当当的决断，关键是，沙当当本来心里中意的就是11楼那套单元，却眼睁睁看着别人当场买走了。那对中年夫妻，看穿着似乎也很普通，可买起房子来眉头都不带皱一下的，跟买白菜似的干脆，来去如风，瞬间把沙当当心爱的房子席卷而去，这下对沙当当刺激不轻。

沙当当想了想问道：“32楼什么价？6楼什么价？”

售楼小姐介绍道：“沙小姐，楼层越高价格越贵，每层的差价是每平米50元。”

沙当当在计算器上按了几下，瞪圆了眼睛道：“那32楼的总价要比ll楼贵十二万六了？”

售楼小姐复核了一下点头道：“差不多。”

对于沙当当来说，理想的楼层是l0楼朝上，可32楼太贵了，沙当当认为自己买不起，而6楼似乎偏低了点。如果不愿意选择32层，她明显只剩下6层可以考虑了，就是这仅剩的选择，也岌岌可危，似乎到处都充满了一掷千金的主，随时准备呼啸而上把她看中的房子席卷而去。

她可怜的三十万，她时常怀着自豪和憧憬想到它们，原本明明是厚厚的一沓钞票，而今瞬间被贬成薄薄的一沓，她不由地在意念中像一个老农那样紧紧地把它们攥在手心里，几乎要将钞票们攥出油来了。

售楼小姐分析沙当当这年龄，买32层实力不够，也估计到她可能嫌6层不够高。便不失时机地劝说道：“沙小姐，其实6楼也并不低，我们的架空层没有计算在内，6楼相当于7楼那么高了。这套单元朝向小区的大花园，刚才您实地都看到了，视线很开阔，空气好又安静。还有呀，管理处固定每周都会灭一次蚊虫，所以蚊虫的问题也不用担心；而且，比11楼省出3万块。您不妨考虑考虑6楼，这一套也有很多客人喜欢的，就在昨天我刚接待了一位看中6楼这套的客人，他说这两天和家里人商量商量。”

售楼小姐玩的这招其实也是沙当当常玩的，叫澄清疑虑，就是搞明白客人为啥不买你的东西，她真正的担心是什么，然后分析给你听，让你明白，你的疑虑都不是问题。

这小姐经验丰富，在澄清疑虑的时候采用了层层推进式，她先跟你说她的6层实际相当于别家的7层，然后针对一般不喜欢低楼层的主因是担心地面吵闹、蚊虫多以及视野不佳等，以“朝向大花园”一招就成功地四两拨千斤，再进一步点出“能省3万块钱”这样的有力论据，最后以另有他人也对这套房子虎视眈眈来加强压力，特别是11楼的当场成交，使得她最后的一击十分有力。

售楼小姐的层层递进式，果然让沙当当思想斗争更激烈了，她问了一句：“什么时候能交楼？”

售楼小姐感到了一丝胜利的曙光，她说：“楼已经封顶，正在做内部装修，再过半年，到7月份就能交楼人住，几乎可以说是现楼，而且，你们也看到了，小区周围的生活配套都很齐全，样样方便——不是我卖楼的人说自己的楼盘好，我们同事之间都说7000元的单价真的是挺合算的。”

最后，沙当当和售楼小姐说要回去再考虑考虑，叶陶也猜不透她是托词还是真的会回去考虑。

看房子的当晚，沙当当就失眠了，主因思虑太甚。

沙当当大四实习就开始了销售生涯，做了五年的销售，三十万差不多是她全部的积蓄。

钱能壮胆，如今要一下全拿出来，让她有种将被掏空的发慌。

自从知道叶陶月入四千后，沙当当就估计到他没有什么存款，因为她本人在加入DB前就挣这么多钱，她对此很有概念，基本存不下什么钱；沙当当去过叶家一次，杂乱的摆设逼仄的空间给她留下了深刻的印象，她不指望这个家能有什么可以称之为“赞助”的行为了。

就算沙当当再不喜好深入的思考，由于两人收入的悬殊，事实已经不争地引起了她的焦虑。她问自己，以后到底是自己独立供楼还是和叶陶一起供楼？

沙当当很公平地想，如果让叶陶一起供楼，那名字不落他一份似乎有点说不过去；落他的名字呢，他税后一共就实收三千来元，他能贡献多少？摆明了自己亏得太伤，这可不比去三亚旅游一趟。

不要叶陶一起供楼吧，自己也是吃亏，他总归是要一起住进新房子的，他不出钱不就等于自住吗，给她妈知道还不得抽她两个大耳光子骂她是猪，倒贴男人。

沙当当不习惯头绪太多的思考，想得几乎头爆。

她从床上爬起来，苦恼地在纸上涂画着，试图清理出主线条。

涂画了好一阵子，她似乎找到点方向了，觉得应该把房子和另外两件事情联系起来思考，一是自己是否决定和叶陶结婚，二是叶陶未来的赚钱能力。

以沙当当对叶陶将近四个月的了解，她认为可以通过影响他，引导他走上销售之路，那样叶陶的收入就能上去，她就不吃亏了，合算也难讲。

但是，那样一来，叶陶就成了一个有赚钱能力的美男子了，自己不是摆明了有风险嘛？这个度还真不好把握，只怕到时候事情的发展不由自己说了算。

沙当当发愁地看着镜子中自己方方的下巴，恼火地把镜子反扣过去。

第二天，沙当当认真地问杨瑞：“如果实在搞不清股票或者房价是要升还是要跌，怎么办？”

杨瑞对沙当当大清早问如此严肃的经济类问题摸不着头脑，见沙当当一脸强烈的求知欲，杨瑞便还算负责地说：“前景不明，就别乱动嘛，不变应万变，该你踏空就踏空，哪能什么好处都是你的——但是，我看得出来大盘目前是在低位，实体经济这么好，房价走势那么强劲，股市没理由再跌，我反正随时准备迎接牛市的到来，现在这个时候我是不会留现金在手上的，要么买房要么买股，毫不犹豫！”

沙当当郑重地点点头走开了。杨瑞赶紧叫住她道：“当当，我跟你说，股市有风险，投资须谨慎，我说的只代表我个人的观点。”

沙当当说：“我知道，我对我自己负责。你肯告诉我，我就该谢谢你了。”

杨瑞说：“你这态度还算端正。”

沙当当翻出接待他们的那位售楼小姐的名片，拨通她的手机：“梁小姐，我是沙当当，昨天我看过的6楼的那套单元还在吗？”

确定还没卖出去后，沙当当放心了，她说：“我这一周都很忙，没时间签合同，你能给我先留着那套房子吗？我今天中午大概12点半可以抽空到售楼部先交定金。”

售楼小姐一听连连说：“没问题没问题，我等您。请备定金一万，记得带上您的身份证。”

沙当当迟疑了一下说：“呃，今天就得确定房产证上的名字吗？”

对方很老到地说：“您只要在正式签合同的时候确定要上谁的名字就行了。即使签了合同后您想再变更也是可以的，只是要花一点钱。”

沙当当松了口气道：“我会在签合同的时候定下来的。”

中午沙当当胡乱吃了个麦当劳的汉堡就独自赶去交了定金，又和人家约好十天内来签预售合同。售楼小姐笑吟吟地问她：“沙小姐，您想选择五年期的还是十年期的贷款？如果您现在做决定，我可以提前帮您准备好合同，您下周过来就能节省点时间。我看您年轻有为，一定是个大忙人。”

这也是沙当当拿不准主意的地方。售楼小姐帮她算的还贷方案，她当天晚上就研究过了，十年期的贷款她每个月应还6500元，五年期的则每月应还11000元。沙当当目前的底薪是7000，加上各种补贴，每个月税前的固定收入部分9000块；奖金这个东西不好说，l2月份她拿到了差不多1万元奖金，扣掉社保和个人所得税后，她十二月的净收入大约一万五。

沙当当不缺的就是胆子，以月入一万五来讲，她真敢计划每月还贷一万一，关键沙当当没有把握是否以后每个月都能拿到那么高的奖金，并且得是连着五年。加上大区经理林如成太有个性，也令沙当当担心不知道什么时候会从天上落下一块砖头砸破自己手上捧着的饭碗。

可要是选十年期的贷款呢，她算过了，就得比五年期的贷款多还十二万，而且欠债的滋味不是那么好过的，一想到要欠十年的债，沙当当就不愿意。

售楼小姐见沙当当沉吟不语，明显拿不定主意，就热心地建议道：“沙小姐，五年期的贷款利率比十年期的低了一个档，如果经济许可，肯定五年期的合算，所以您不妨考虑考虑五年期——就算万一日后觉得手头吃紧，可以再改成十年期的延长还贷期限；或者经济条件更好了，想提前还贷也没有问题，不吃亏。”

沙当当原本不知道还贷计划还能中途变更，听了售楼小姐的介绍她很高兴，干脆地说：“你说得很对，就听你的，我选五年期。”

出了售楼部，沙当当抬头望望天空，长长地出了一口气：从此，她终于如愿以偿地加入了房奴的行列。

叶茂两口子从三亚回来的第二天，沙当当趁着和叶陶在川国演义吃晚饭的时候跟他说：“叶陶，我和家里商量过了，我爸爸妈妈都赞成我买那套房子，同事也说现在不该持有现金，要么抓紧买房要么就买股票。我想来想去，6楼也挺好，还能便宜3万块呢。”

叶陶听了很为沙当当高兴。

虽然沙当当似乎没打算考虑给他上名字，他仍然高兴，自从知道房款连本带息差不多得l00万后，叶陶就没敢指望这个了。凭什么呀？人家才跟你交往了三四个月。

沙当当又说：“我春节要回成都过年，估计得十天吧。”

叶陶马上说：“那我到时候送你去机场。”

沙当当摇头道：“我不从广州走，春节前我要到上海出差，从上海就直接回成都了。”

叶陶眨了眨眼睛说：“那，等你回来的时候我去机场接你。”

沙当当说：“好。我回到成都就给你电话。”

35、不用指望抄底，大势看涨就可买入

交首期的时候，开发商要求连税款和入住杂费一起先交了，沙当当觉得开发商这个要求没道理，房子还没交，凭啥就让我先交入住的杂费了，姓梁的售楼小姐态度很好地解释了几句，沙当当明知道都是站不住脚的理由，想想也就不到三万块钱，提前半年拿出去罢了，便没再多说什么。

沙当当在预售合同上签上自己的名字，售楼小姐马上满面春风地说：“恭喜恭喜沙小姐，买到这么好的房子。”沙当当第一次为了这套她喜欢的房子展开笑颜。

第二天，沙当当回到公司跟杨瑞和孔令仪一说，杨瑞马上说：“凭什么要提前半年给他？现在是股市抄底的大好机会，有现金多好呀，3万块钱拿去买股票放着，没准半年后就能翻两倍，变成9万也难讲。说不定这个发展商就是拿你们这些人的钱去买股票也难讲！”

前一天交了首期和税费杂费后，沙当当的现金账户上就只剩下最后三万六千多元了，听说现在拿出3万块去买股票，“半年后变成9万也难讲”，她立马瞪圆了眼睛，眼珠子差点掉出来。

孔令仪嘻嘻笑道：“杨瑞你又来了！股票能半年翻两倍——那我们还打工干啥！”

杨瑞“啧”了一声，对孔令仪的挑战有点恼火：“我说令仪你怎么就总不信我呢！咱们走着瞧，人教人不如事教人，历史会告诉你什么叫投资。你说打工是为了啥，为了挣到第一桶金呗！没有本钱怎么投资！”

孔令仪依旧嬉皮笑脸道：“行，咱们骑驴看戏本——走着瞧！当当，咱给他做个记号，今天是2006年1月l0号，到7月中旬，你的房子也该收楼了，咱们看看他的股票翻了两倍没有。要不这样，咱干脆打赌得了，杨瑞你说拿什么做赌注吧，当当做个中人。”

杨瑞犹豫了一下道：“这没有什么好赌的，投资又不是赌博。”

孔令仪说：“那就不赌。到7月中旬，你的股票翻两倍的话，我请你和当当去南海渔村，你的股票要翻不了两倍，你请我们——一顿饭不伤感情，这总行了吧？不过，你得先告诉我们你到底买了哪一只股票，现在什么个价位。”

杨瑞底气不足地说：“得得得，不跟你们说了，我忙着呢。”

孔令仪哈哈笑道：“一到动真格的就溜了。”

这下杨瑞生气了，他一下拔高了嗓门道：“令仪你别激我！你自己不懂江湖规矩！你周围打听打听，玩股票的人哪里有问人家你买哪只股票的？这都是人家的心血，凭什么告诉你呀！不过，对你和当当，我不妨明说，我新近刚抄底，重仓‘云南铜业’，现价四块三左右吧，你可以去查——我坚定持有，一年不动了！”

孔令仪不生气，她马上在新浪上查了查，宣称道：“没错，云南铜业，现价四块四，咱们半年后来看，到没到l3块2。”

沙当当一直在旁边听两人唇枪舌剑，她呆呆地张着嘴，一会儿看看孔令仪一会儿又把脸转向杨瑞，下巴都快掉下来了。见杨瑞真起身要走了，沙当当才回过神来，赶紧拽住杨瑞道：“杨瑞，那么多股票，为啥你偏偏买‘云南铜业’呀？”

杨瑞不耐烦地摆摆手道：“我真得走了，大把的事情要做。以后再聊，当当。”

孔令仪提醒沙当当道：“当当，不是我说你，你比我还不懂江湖规矩，人家告诉你买的是‘云南铜业’就不错了，你还追问为什么。你要有兴趣，自己去研究好了。”

沙当当这才醒悟过来，有点不好意思道：“多谢令仪姐，姐姐教训得是。我就是不知道‘云南铜业’好在哪里。我想杨瑞既然买它，想必是对它有信心。”

孔令仪说：“这个自然。就好比你为啥着急买房呢？你又不是马上要结婚等房住。”

沙当当说：“我一个人，其实租房子住也很方便。主要是担心房价继续上涨，我攒钱的速度跟不上房价的速度。”

孔令仪说：“这就是了，杨瑞买‘云南铜业’也是因为他坚信这只股票能升。要我说，小老百姓，不用指望抄底，大趋势看涨就可以买，我就是听不得杨瑞翻两倍的那种说法。你要真想买股，还是该买你了解的股票，做你熟悉的行业。”

沙当当毫不羞涩地追问道：“令仪，我哪一只股票都不了解，也不了解任何行业，又很想买股票，该怎么办好？”

孔令仪也被问得不耐烦了，她一边低头整理手中的资料，一边心不在焉地应付求知欲空前高涨的沙当当说：“你也不是对什么行业都没概念呀，你不是相信房价会继续上涨吗，这说明你看好房地产市场——地产股龙头是‘万科’，你随便买一点放着看看好了。”

沙当当马上问：“万科是哪两个字？”

孔令仪有点受不了沙当当了，心说这女孩够无知的了，她是怎么大学毕业的？孔令仪语速很快地说了句：“万岁的万，科学的科。”她生怕沙当当继续纠缠，嘴里说着，一面脚下生风飞快地跑了。

晚上，沙当当问叶陶，知不知道哪里能买股票，比如是银行还是证券交易所之类的地方。

叶陶想了想说：“我姐夫就是老股民，好像先得到证券公司开一个户，得搞一个股东证什么的才能买卖股票。等你有了股票账户后，在网上交易就可以了。”

沙当当一听就来劲了，问道：“那你姐夫有没有说现在能不能抄底？”

叶陶挠了挠头说：“他老出差，我难得见上他一面，而且我姐夫这人不太爱说话，我搞不清楚他的想法。要不，回头让我姐问问他。”

沙当当连说：“要的要的。对了，记得问问，可不可以买‘万科’和‘云南铜业’？”

……

叶美兰这天下午出门办完事，看看时候还早，就顺道拐回娘家看看。叶茂两口子美滋滋地告诉她叶陶有女朋友了，“挺有钱的，还是个经理呢！”

叶美兰很感兴趣地问她妈：“长得漂亮吗？”

叶茂老婆得了沙当当的好处，便在忠于事实的基础上尽量往好里讲：“高个子，皮肤挺白，大脸盘，大眼睛，留长头发。”

叶美兰问：“瘦不瘦？”

叶茂老婆说：“不瘦不胖，正合适。嘴挺甜，脾气好像不错。”

叶美兰听了很高兴：“怎么不请她到家里来吃饭，你提前告诉我一声，我也过来见一见。”

叶茂说：“我们从三亚回来那一天，叶陶上班走不开，是她去机场接我们回来的，后来我叫叶陶请她回家吃饭，叶陶说她最近很忙等过完年再说。”

叶美兰吓了一跳：“你们去三亚了？什么时候去的？”

叶茂老婆有点不好意思地说：“我们一共就去了三天，走的时候太匆忙，没来得及告诉你一声，是你弟弟的女朋友请客的。”

叶美兰忽然想起了什么，狐疑地问：“这个女孩子是不是上两个月你们说过的那个四川妹？”

叶茂两口子含糊地应了几声，叶美兰大感惊讶，因为按她妈当时电话里的描述，这个“四川捞妹”是很没规矩的，吃完饭一推饭碗，啥都不帮忙就大爷似的玩起了游戏，更甚的是头一次上门就在男家过夜云云。叶陶以前也交往过几个女孩，没有一个有长性的，所以当时叶美兰听了也就听了，没往心里去，以为这回又是叶陶新交往的某个新新人类，估计要不了两个月就得掰。

眼下叶茂两口子对人家的评价忽然来了个l80度大转弯，叶美兰大为不解，质疑道：“上回你们说起那女孩，要多眼尖（方言，刻薄的意思）有多眼尖，怎么现在又把她夸得仙女一样？！”

叶茂老婆硬着头皮耍赖道：“美兰你不要在你弟弟面前乱讲，我们什么时候眼尖过了！”

叶茂觉得这是大是大非问题，还是应该清晰地表明立场，就拿出家长的身份表态道：“美兰，沙当当年轻轻的就当了经理，听叶陶说，她还准备在天河买房子——算得上年轻有为实力雄厚，和我们叶陶站在一起很般配，我和你妈都对她挺满意，现在，街坊四邻都眼红得不得了！”

叶茂说到最后一句，他老婆马上兴致勃勃地附和说：“是咯是咯，大肚黄的老婆看到我就说，叶家撞大运了，女婿找得好，媳妇又找得这么好！”

叶美兰非常了解娘家爹妈都是爱显摆的脾气，任他们说得天花乱坠，她还是不太放心，追问道：“叶陶可是个手上留不住钱的人，这女孩会不会过日子？”女方有正经工作看来是落实的，但未必真像老两口吹的那么有钱，叶陶又是一穷二白的，所以叶美兰非常担心女方会不会过日子的问题。

叶茂听她说叶陶“手上留不住钱”，虽然知道没有映射自己的意思，还是有点不自在，他干咳了一声道：“什么叫留不住钱？为了能赚到钱，先投钱出去是免不了的。沙当当很会过日子，你放心好了。”

叶美兰很狐疑：“上次你们还说她在我们家像大爷，吃饱肚子就知道玩，你根据啥说她很会过日子？”

叶茂老婆凑近一点，做出神秘的样子说：“昨晚叶陶回来说，沙当当想买股票，说现在价钱很低，买股票绝对合算，半年就能翻本！叶陶还说今天要找你呢。”

叶美兰一听，背上一紧，像预感大难临头的猫一样弓起了背，两道眉毛几乎直立起来，她的嗓子猛然尖利了许多：“找我干啥？我没有钱给他们炒股票！”

叶茂得意地摆摆手道：“你想到哪里去了！你放心，叶陶找了一个这么有钱的老婆，我看他以后都不会再找你要钱了。他是想让你问问孙建冬，怎么开股票账户。反正，你等着吧，可能今天晚一点他就会给你电话了。”

叶美兰劫后余生那样一下松快下来，一家三口集体沉浸在皆大欢喜中。叶美兰这时候才顾得上刚才的话题，质问老两口道：“要买股票就算会过日子？！”

叶茂理直气壮地说：“怎么不算！他们有钱，以后家务大不了请一个钟点工来做，人工能值几个钱？你妈也可以帮帮忙——只要沙当当知道怎么赚大钱，就是会过日子！”

叶美兰一听，父亲这话的意思竟和丈夫孙建冬的观点如出一辙，她深感挫折，气势就低了半截，勉强应战道：“买股票就一定能赚到钱吗？人家都说要远离股市远离毒品，我只看到周围的人买股票亏钱的，看不到哪一个是真赚的。”

叶茂对沙当当很有信心，他说：“哎～～你别说！我看叶陶最近天天在家里看股票，他和沙当当一起研究过了，现在股票跌得比白菜心还便宜，就是在别人碰都不敢碰的时候，我们发财的机会就到了！如果等到大家都知道那里好捞钱的时候你才冲上去，别说喝头啖汤了，恐怕渣都不剩了——能赚到钱的永远是少数，傻子是给人送钱的，没有傻子送钱，聪明人赚谁的钱去！我看这次，叶陶和当当说得很有道理。”

叶茂这回的见解中，充分表露了他作为一个技术工人的睿智，他的观点，与著名投资大师巴菲特的观点达到了50％的吻合度——“别人恐惧的时候我贪婪，别人贪婪的时候我恐惧”，同时，他还表达了对不甘寂寞的后知后觉者的评价。

叶美兰不服地说：“爸，你说的不就是高抛低吸么？你知道哪里是高哪里是低吗？你要能知道，别人不都知道了！抄底抄底，小心半山腰接了落下来的飞刀！”

叶茂牛哄哄地说：“我不知道哪里是高哪里是低，但是你自己起先不是都说了，现在都说要远离股市远离毒品，说明股票已经没人要碰了，那就可以买了！”

叶美兰气不过，顶他说：“站着说话腰不疼，你去买呀！”

叶茂打蛇顺杆上道：“你借我钱，我就去买！”

穿鞋的害怕光脚的，叶美兰赶紧闭嘴走开。

傍晚时分，叶美兰果然接到叶陶的委托，她马上想起四年前孙建冬的股票账户上那消失了的五十万，自从2002年春节两人闹翻后，孙建冬就修改了账户密码，到底现在孙建冬还剩多少钱，叶美兰心里一点底都没有。

叶美兰很想把丈夫在股市中深套的事情告诉弟弟，但终于还是没敢吐露一个字，只是担心地劝说道：“我周围的人都说要远离股市远离毒品，你听听，人家都把股市当成毒品了，你们俩都有好好的工作，慢慢攒钱就能供房，干嘛要去沾股票的边呢！凡是想一夜暴富的，最后都是被人家套住的！如果股票真是那么好赚的，那不是大家都上了！你不要听爸的，他的想法要是对，为啥他自己一辈子都挣不到钱！他折腾得还少吗？你既然这么满意这个老婆，就更该收心好好上班才对，别煮熟的鸭子又飞了。”

叶陶宽慰她道：“姐，你放心，当当只是小玩玩，就当练习练习。炒股跟开车一样，是个熟练活，多练练就有手感了。我这几天上网看了很多财经分析，权当恶补恶补，大盘已经连续下跌四年了，实体经济又不差，我估计，现在买入，机会肯定大于风险。”几句话，叶陶的聪明劲显露出来了。

叶美兰听弟弟这么一说，感到似乎有些道理。反正，该劝的都劝了，她已经尽到了为人姐的责任。

晚上孙建冬回家，叶美兰便上前求教，孙建冬不以为然地说：“叶陶连试用期都没过，不好好工作，炒什么股！他有本钱吗他！”

叶美兰解释道：“不是叶陶自己，是他女朋友，那女孩是个经理。”

孙建冬像发现新大陆一样惊讶，他认真地问叶美兰：“经理？什么公司的经理？那女的多大年纪？”

叶美兰说：“年纪和叶陶差不多，什么公司就不知道了。”

孙建冬“切”地笑了一声，随手在纸上写下个电话号码推给叶美兰，不冷不热地说：“你给她这个电话号码，让她带上身份证到证券交易所去办股东卡，开个个人账户，她就知道怎么买卖股票了。”

叶美兰责任心很强，追问道：“建冬，你说现在可不可以抄底？”

孙建冬说：“股市又不是我开的，你问我，我问谁去？”

按说，孙建冬这么说，其实已经表明了他的态度，可叶美兰跟她妈一样，最缺的就是机灵劲儿，她还紧着问：“那能不能买进‘万科’和‘云南铜业’呢？”

孙建冬心想，一个连股票到哪里去买都不知道的人，居然也想在大熊市里发股票财，别人钻研股票不知道要花多少心血，她凭什么一句轻飘飘的“万科”和“云南铜业”能不能买，就想得到答案。

他不再跟叶美兰多啰唆，转身走开，喉咙里轻轻挤出两个字：“可笑！”叶美兰没有听清楚丈夫说的是什么，但是知道问不到答案了。

第二天，叶美兰打电话告诉叶陶那个电话号码，叫他先去招商证券开户，又说：“你姐夫说现在股市的情况谁也说不清楚，越是亲戚越不好乱说，免得耽误了人家。”

沙当当具有典型的销售职业特征，行动能力非常强，她说干就干，先让叶陶陪着开了户，然后一家伙投了三万多元，以每股4块5的价格买了7000股“万科”。三万多元对玩股票的人来说是微不足道的数字，但以她的现金资产而言，几乎是竭尽所有了。

孔令仪听说后直摇头，说沙当当是“傻大胆”，沙当当却依旧乐呵呵的一副不知发愁的模样：一月份的工资过不了几天就要发了，她有把握这次的奖金会比上个月还要多一点，签预售合同的时候她就问清楚了，房贷要到四月份才开始还，怕什么呢！恨只恨自己当时不该听了那姓梁的，提前交了人住杂费，要不，还能多买3000股“万科”呢！

36、高潜力人才的特征——永不满足现状

忙碌的日子过得快，眨眼李坤升职已经三个月了。

作为区域HR，杜拉拉循例向陈丰了解新经理的任职情况：“陈丰，李坤那组怎么样了？”

陈丰介绍说：“他能完成指标，完成率甚至比别的老经理还高一些，正如我们先前的预料，李坤做生意的思路确实还是比较清晰的。另外，他把费用控制得很好，指标多做了，费用反而给我省了一些出来。”

拉拉关心地问道：“别的方面呢？组里的人服他管吗？”

陈丰想了想说：“还好，我看他分配指标和资源的方案比较公平，重点也把握得住；而且，积极发展下属的理念，他有！特别是对组里几个资历浅一点的，他的付出算得上是真心实意——你别说，这一点上，老经理反而未必能做到像他那样一手一脚落力付出。”

拉拉追问道：“那不足的方面呢？”

陈丰顿了顿说：“你也知道的，李坤这人是小气些，有时候在一些小节上，挑剔得过了点，他看人的眼光也需要再培训。但总之，对新经理，不能一下指望太多，首先能给我完成指标就行了，别的要慢慢来。”

拉拉感慨道：“实话实说，我从旁观者的角度看，就李坤干活的那样吧，俩字，‘卖命’！摊到这样的下属，是做老板的命好呀。”

陈丰笑道：“我看，做你的老板命就很好——李坤的肯干是没得说，当初在姚杨和他之间权衡了半天，最后还是决定升他，这一点起了很大作用。”

拉拉研究着陈丰的表情说：“看来，你还是比较满意李坤的。”

陈丰自我标榜道：“我这人心平，容易满足。”

拉拉笑嘻嘻地拉长语调揭发道：“陈丰，你还心平？人家王海涛明明完成指标了，你还不是一个劲儿地逼着他继续多做！这叫啥？这叫最大限度地追求剩余价值呀！想压榨人还不直说，假装容易满足。”

陈丰辩解道：“我没有假装呀，我确实比较容易满足，差不多就算了。”

拉拉凑近陈丰，压低嗓子恐吓道：“你说你容易满足是吧？这话要叫你老板TONY林知道了，小心耽误你的前程！高潜力人才的一个典型特征就是永不满足现状，不断挑战更高目标，这可是你们TONY林反复强调的。”

陈丰张了一下嘴，无奈地说：“哎，我说错了。”

拉拉得意洋洋地说：“我代表TONY林，原谅你了。”

陈丰正色道：“你别说，李坤对自己和下属的要求都挺高，有点永不满足现状的意思，不妨观察观察他的潜力如何。”

拉拉总结道：“看来，你是真的满意李坤。”

不料，这话说了没几日，正在北京出差的拉拉就接到姚杨的电话，说他们全组的同事想一起和HR谈谈。

拉拉诧异地说：“想谈什么？”

姚杨在电话里解释了一通，拉拉这才明白，原来大家都对李坤的管理强烈不满，准备要求和公司进行集体对话。

姚杨在电话里把“集体对话”四个字咬得特别重，然后表白说，她有心不参加，又怕组里别的同事对她有意见；真参加吧，又觉得似乎不妥，担心事情闹大了——她感到自己的位置很尴尬，思来想去还是决定给拉拉报个信儿。

拉拉马上问姚杨：“这事儿你和陈丰说过没有？”

姚杨解释说：“老板今天下午好像有点不舒服，提前走了，我打他手机一直占线，等下我会再联系他。”

陈丰向来身体很好，拉拉估计他就临时得个感冒发烧之类的小毛小病。

拉拉表扬了姚杨几句，说是当晚就赶回广州，她会先和陈丰碰一下情况，尽快给大家一个答复。

拉拉马上给陈丰打电话，陈丰倒是很快就接了。拉拉单刀直入地问他是否知道李坤组里的事情，电话里传来陈丰一如既往沉着的声音，他说：“李坤刚才和我说了，我也正想给你打电话。估计是新经理管理方法不太老到，引起下面人的不满。”

拉拉问他：“那你打算怎么办呢？”

陈丰略一思忖道：“既然销售们已经这么正式提出来了，回避反而不好，我想还是请你和我一起，跟大家坐下来开个小组会，面对面听听大家的意见。”

拉拉心里对这事儿很惊讶，她关切地问：“怎么会搞到这么严重？李坤自己对起因有什么估计？”

陈丰告诉拉拉：“李坤只知道大家是对他的管理方式有意见，但是具体的问题出在哪里，他还理不出个头绪。我看他压力很大，很紧张。”

拉拉说：“这事儿李坤是听谁说的？”

陈丰说：“他说是卢秋白告诉他的。卢秋白到底是个老员工，知道分寸。据说他先做了做大家的思想工作，但是压不下去，他看看不对劲，所以就赶紧通知李坤了。但是卢秋白也没有说得很具体，不知道是他不愿意多说细节，还是李坤心烦意乱不知道怎么问。”

了解卢秋白的人都知道他心不坏，处事圆滑，业务水平比较一般。田野留下的经理空缺与秋白也曾想试一试，后来田野劝他说，在国外，很多销售可以一直做到退休，工作驾轻就熟，赚的钱也不见得少，那样的人生岂不舒服快哉？倒是做经理的，其实都是劳碌命，从这个意义上说，并非人人都要去当经理——户秋白知道陈丰向来和田野关系不错，既然田野这么说，八成是陈丰的意思了，他便主动撤回了竞聘申请。

李坤上任后，卢秋白确实也对李坤的管理有意见，他曾私下找李坤沟通过两次，李坤嘴上客气，行动却固执己见。按卢秋白的意思，有问题私下里和领导反映反映就是了，工作中有点磕磕碰碰在所难免，但没啥了不起的深仇大恨，大家都不过是打工而已，何必把事情搞大。

在卢秋白看来，集体越级上诉显得过于有组织有计划了，似乎有点造反的味道，而且他听来听去，感到年轻人认为可以拿集体离开做筹码，逼迫公司撤换了李坤，这不是“要挟”吗？卢秋白担心把公司逼急了，大家都没有好果子吃，搞不好，参与闹事的全给干掉也难说。

卢秋白已经在DB服务了十六年，从二十五岁的青涩小伙子，到四十一岁的中年男人，他经历了很多，知道好歹，也早没有了多余的火气，因此他本能地不愿意参与到那帮二三十岁的年轻销售们中去，但眼看群情激昂，滑头的他，还不太好意思明着跟大家划清界限。

为难之下，卢秋白和李坤透了口风，暗示李坤赶紧去找陈丰想办法，免得那帮年轻人干脆把事情闹到上海总部去，这个娄子就捅大了。

拉拉问陈丰：“你觉得我们要不要让李坤和我们一起去开这个会？”

陈丰反问说：“你的意见呢？”

拉拉嗔怪道：“你老这样，啥都让我先说——我觉得只要李坤本人愿意，不妨让他和我们一起去开这个会，大方面对。该承受的迟早都要承受，躲也躲不过去。”

陈丰赞同道：“我也这么想。”

拉拉问陈丰：“你觉得李坤到底是在什么方面出问题了？”

陈丰沉吟道：“指标和费用是永恒的话题，估计这两条跑不了，也许还有别的问题，比如是不是不够尊重下面的人？但是糟糕的是，现在所有的人都反对他。一般情况下，如果费用和指标方面有问题，总是有受害者，也有受益者，不该大家一起反了。”

拉拉迟疑了一下问道：“是谁带的头？李坤心里有数吗？”

陈丰说：“我问过他，他自己估计是姚杨，但没有证据。”

拉拉忽然想起一个人，追问道：“刚才你说是‘大家一起’反了，苏浅唱也参与了吗？”

陈丰很肯定地说：“是的，她也参与了，销售们已经托我的助理交给我一封信，正式提出要求安排集体面谈，信上有苏浅唱的签名。”

拉拉“哦”了一声，大感意外，两人一时无话。

陈丰首先打破沉寂，问拉拉在哪里，拉拉说北京，正在去机场的路上，晚上就到广州了。

陈丰想了想，建议说：“如果你时间安排得开，不如我们通知销售们明天下午回来开会如何？”

拉拉爽快答应道：“没问题，就明天下午四点半吧，这样也不用影响他们跑生意。”

陈丰道谢说：“辛苦了。那就等你回来，我们明早当面细谈吧。”

拉拉挂了电话，沉默地望向窗外，出租车在杨林大道上奔驰，大地一片枯黄，北风欢快地尖叫着，从光秃秃的树梢掠过，拉拉想，快过年了。

过了一会儿，拉拉忽然想到，刚才怎么忘记问候陈丰身体了，她掏出手机发了条短信给陈丰：“你生病了？”

陈丰回复短信说：“不要紧，喉咙疼而已。”

……

拉拉最近两次飞北京，南航的航班回回晚点，她便近乎迷信地特意改选了国航的航班，结果，像是专为了和她作对，这回人家南航准点得不能再准了，反倒是国航的航班晚点，而且一晚就是两钟头。拉拉透过候机大厅的落地玻璃窗眼巴巴地看着南航的航班插翅飞上夜空，自己却只能傻坐着干等，晚点似乎成了这个冬天里她的命运。拉拉气得七窍生烟，欣赏够了机场的无边夜色后，终于吃累不过，顾不得斯文不斯文，在首都机场漫天不紧不慢没完没了的广播声中，她半个身子歪倒在椅子上睡着了。睡着睡着身上冷了起来，眉头就皱紧了。

四个月前，王伟曾在飞广州的登机口远远地看到拉拉站在等候登机的队伍中，打那以后，他就养成了一个习惯，每次路过广州航班登机口，他都要扫一扫等候登机的人群，王伟觉着，只要坚持这个动作，看到拉拉的概率不能算很小。

功夫不负有心人，王伟这次按流程重复的时候，果然一眼看到著名的倔驴杜拉拉正放肆沉睡。虽然从概率的角度讲一直报有信心，王伟还是像被谁撞了一下腰一样愣在原地，他犹豫了一下，看了看四周，然后小心地走到离拉拉三两步远的地方站住了，王伟低头凝神端详着拉拉的脸，大约是太累，她微微张着嘴。王伟看到她的下巴变尖了，黑眼圈也比先前明显了一些，几缕头发散了下来，覆盖在她的脸上。

王伟喉头一热，一下子想起有一次拉拉在瑜伽垫上威风凛凛地把自己的脚放到一个匪夷所思的角度，旁边丢着一本大约是杜拉斯的什么书，一面非让他记住两句“好词好句”，大意是“多少人曾爱慕你年轻时娇嫩的脸，我却更爱你现在备受摧残的容颜”。王伟觉得“备受摧残”四个字未免有点骇人听闻，当时就不情愿了，劝说道：“拉拉，现在是新社会了，而且，除了世界的哪个角落还处在母系时代的，估计就属我们中国女性的社会地位高了，我哪里敢让您的容颜备受摧残呢？”

往日的情意像一张从天而降的网，猝不及防地罩住了王伟。他沉思着拉拉当时让自己背下那句“好词好句”，是不是要他保证白头偕老的意思。王伟感慨地压抑了一下回忆的冲击，看到拉拉身上盖着的一条大羊毛围巾快要滑落到地上了，他犹豫着伸手想替她重新盖上。

拉拉本来睡得好好的，忽然噌地直起身子，闹不清楚自己在哪里似的，一派迷惘地张望着四周，一边伸手去摸做枕头的小黑是否安好，旁边一个慈眉善目的中年妇女热心地对拉拉说：“你的围巾要掉到地上了，我帮你拉了一下，是不是吵醒你了？”拉拉慌慌张张地抹了一下唇边的口水，十分可笑的样子跟人家说：“没有没有，谢谢。”

37、会议的经典

因为头天晚上航班延误，拉拉到凌晨l点多才到家，早上醒来就八点多了。拉拉惦记着李坤的事情，胡乱喝了杯牛奶就出门了。等她赶回办公室，见陈丰已经先到了，正和李坤谈话。

拉拉敲门进去和两人打了个招呼。李坤两个眼圈发青，明显没睡好，见拉拉进来，他连忙起身让座。

拉拉见李坤一副尴尬又失落的样子，便微笑着好言安慰道：“李坤，你不用给自己太大压力，新经理碰到这样的事情不奇怪，头半年，都是这么过来的。”

陈丰也说：“李坤，下午的会，你可以自己决定参加还是不参加。”语气颇为体谅。

自打前一天知道这事儿后，李坤的思想压力就很大，又着急又担心。

他不知道上面会有什么看法和结论，会不会认为他不够能力当好这个经理？

姚杨肯定在等着看他出丑。

到底是谁在挑唆大家呢？

而最令他难受的是，小组里所有人包括苏浅唱都在给陈丰的信上签了字，他孤零零的连一个支持者都没有！

李坤在前一晚曾反复地想：苏浅唱对自己能有多大的意见呢？为了带好苏浅唱，一年半来，他李坤可谓是掏心掏肺，该说的说不该说的也说了，恨不能把自己会的都教给她，就算是对亲侄女也不过如此了。

他宁愿相信苏浅唱是因为被别的销售代表胁迫，不得不随大流。可她为什么不肯给他透一点口风呢？就像卢秋白做的那样，好歹能让他的心得到一丝安慰。

这会子，李坤见陈丰和拉拉都对自己和颜悦色，没有什么怪罪的意思，他才放心一些，却不由得一阵酸楚在喉头翻滚，平缓了一下自己的情绪才说：“我想，问题终究要去面对，我还是和你们一起去开会吧。而且，我希望是由我自己去通知大家开会。”

陈丰说：“那也好，到时候你可以先花十分钟和他们做一个简单的沟通。”

拉拉提醒说：“李坤，我建议你下午开会的时候倾听为主，不要让自己站到销售代表们的对立面去。即使听到非常不能接受的言论，也可以先记录下来，过后再澄清，千万不要当场陷入争吵。抱着了解问题的心态去开会比较好，你不是也很想知道到底为什么他们会有这么大的情绪吗？”

李坤点头保证说：“老板，拉拉，你们放心吧。我一定好好聆听，我真的很想知道问题到底出在哪里——您二位都了解我，我只是一心一意想把工作做好，实在没有想到会出这个事情。”他心里一阵难过，有点说不下去了。

陈丰说：“先不要想那么多，下午开会就能知道大家心里在想什么，以后就知道如何对症下药了。”

李坤起身道：“那我先出去了，给领导添麻烦了。”

两人都笑着说没问题。

等李坤一出去，陈丰笑道：“还是你会安慰人，我看你一进来说了那几句话，他马上眼圈都红了。”

拉拉说：“我看你对他也挺好呀。”

陈丰明确表态说：“下午开会我们一起听听到底李坤有什么不对的地方——无论如何，只要他没有原则性的大问题，大方向上，我肯定要支持小区经理，哪怕回头关起门来骂他个半死。”

拉拉赞同说：“那是，李坤那么努力，应该给他成长的机会。说实在的，我刚才看了一下销售们给你的这封信，你注意到了吧，‘集体对话’四个字还标了着重号，让人看了不太舒服，似乎有点咄咄逼人——反映问题不该是这样的口气，又不是谈判。”

陈丰也指着那封信道：“还有这句，‘我们要求一个尊重我们的经理’，这话说的！我们这种公司，经理是任命的，不是选举的，照他们这个概念，不是成竞选了！”

拉拉凑过去一看也笑了：“真的，搞得跟美国总统大选似的，怎么把自己当选民了？调换个用词顺序，‘我们要求经理尊重我们’，还说得过去。”

陈丰点头说：“销售们到底还年轻，有点搞不清楚状况。李坤就算有天大的错处，换不换经理也不可能由下面的人说了算。”

陈丰说罢，咳嗽了几声。拉拉听他嗓子明显哑了，脸色也不太好，就关切地问道：“你身体怎么样了？要紧吗？”

陈丰摆摆手说：“没什么事儿，就是嗓子疼，已经吃过药了。”

拉拉想了想，主动说：“要不下午我来主持会议？我是HR，立场容易保持中立，说话比你方便。”

陈丰疲惫地点点头说：“那最好不过了。本来今天想休病假，但李坤这个事情又不能拖，不处理好我放心不下。”

拉拉很理解陈丰的心情，别看他表面上安抚李坤，心里肯定还是觉得这不是个小事儿。

下午四点半前，销售们陆续回到公司，李坤先和大家简单沟通了十分钟后，陈丰才和拉拉一起走进会议室。

拉拉一进会议室，就感到坐的位置有点问题：会议室的正中是一张18人用的长方形会议桌，8个销售代表一个挨着一个坐在会议桌的一边，李坤一个人，面对着众人独自坐在会议桌的另一边。这种坐法，似乎进一步暗示了李坤和销售们之间的对立，空气中弥漫着尴尬的味道，大部分人的脸上都写着准备战斗。

拉拉想，如果换了自己是李坤，宁愿选择坐在会议桌的侧面。

拉拉和陈丰在李坤边上坐定，刚和众人打了个招呼，姚杨就指着桌面上一封信，抢着说：“这是我们全体的要求，请领导过目。”

拉拉和陈丰交换了一个眼色，面带笑容望着姚杨说：“姚杨，今天大家推你做代表吗？”

姚杨有点后悔自己的动作快了一点，正待解释，一个年轻的销售抢上去说：“信是大家一起写的，每个人都参与了，这是我们全体的意思，不需要指派代表。”

陈丰接过姚杨递给他的那封打印在A4纸上的信，下端有每个销售的亲笔签名，黑色蓝色笔迹各异的水笔签字，赋予了这封信一种类似授权书之类的法律文件的意味。

陈丰很快地扫了几眼，未置可否地把信递给拉拉，拉拉低头一看，信的内容和上午在陈丰办公室看到的大同小异。

拉拉再抬起脸时，众人看到她刚才的笑容不见了，取而代之的是一脸严肃。她不紧不慢地说：“先说一下会议目的吧。今天请大家来开这个会，是因为陈丰收到各位的信，希望反映对李坤管理上的意见。DB向来鼓励直接沟通，一定会认真听取大家的说法。工作中观点不同很正常——开会的目的就是解决问题，创造愉快的工作环境，以便把工作做得更好。各位大可放心，决无秋后箅账，只要你是如实、善意地表达观点。”

拉拉把“善意”两字咬得格外重，谁都不傻，都知道她在开场白的一堆场面话中，只有“善意”两字是重点，暗含告诫。

有两个年轻销售望向姚杨，似乎征询是否发言的样子，姚杨假装没看到两人的眼神，坐在那里不动。

拉拉把这几人的表情都看在眼里，一面不动声色地说：“今天的会议时间预计一个小时左右，待会儿先花l0分钟确定需要解决的有哪些问题，中间40分钟讨论解决方案，最后10分钟做总结，如果确实时间不够，再适当延长l5分钟。”

说到这里，拉拉稍微停顿了一下，似乎在给与会者一点过滤信息的时间，大家都专注地听着她讲话，没有人插嘴，她便继续道：“我有一个流程提议：为了避免跑题，现在我发给各位每人一张自纸，请你写下三条你认为李坤在管理上问题最大的或者让你觉得最不舒服的地方。不要多，就三条。不必署名，匿名的目的是为了确保每个人都放心地说真话，而且不受他人影响，独立表达自己的观点。五分钟后，我把各位的纸条收集起来，陈经理不经手——大家都知道，我不认得各位的笔迹，而陈经理有可能会认出某些人的笔迹——然后大家一起在这些问题中圈定交叉程度最高的三条，进行集中讨论。一旦确定了今天讨论哪三条，我马上当场销毁所有纸条。大家看，这样是否OK？”

拉拉准备着有人会跳出来说为什么要限制“三条”，但没有人质疑这一点，有两个人不安地调整了一下坐姿似乎有话要说，但最终还是选择了保持沉默：拉拉于是接着说：“我们需要一个人来做会议记录。”她环视了一圈，见没有人自告奋勇，就点派说：“要不，苏浅唱，就你来吧。”

纸条很快就交回给拉拉，卢秋白自告奋勇说：“我来协助拉拉唱票。”

拉拉照着纸条上的内容一条条地念，卢秋自在白板上写，最后的结果一目了然，按得票数从高到低排列，问题主要集中在三条：费用，指标，小组事务参与度。

拉拉征询意见道：“大家看一下，是否同意这三条是最主要的问题？”众人都表示同意。拉拉又望向陈丰，他赞成地点了点头。

拉拉说：“好，那我就把这八张纸条都撕了！”说罢她干脆利落地撕毁了所有的纸条，直接扔进了垃圾桶。

拉拉说：“现在，请大家就这三条，阐述各自的意见。”

销售们此前私下里开过两次小会，他们开出一个清单，罗列了李坤的种种不是，准备把问题一条条摆出来，让上边看着办。他们甚至做好了分工。会上谁先说谁后说，你说哪一条，他说明哪一条。

但是销售们没料到，杜拉拉上来就让大家背靠背地写纸条，在他们自己提供的答案中圈出最主要的三条问题，规定就谈这三条——这一来，包括姚杨在内，都有点儿慌了阵脚，一是计划好的思路被打乱了，二是摸不清陈丰和杜拉拉的底牌到底是什么。

人都有自私的一面，即使是再年轻的人，也知道要适当保护自己，销售们你看我，我看你，一时没人说话。

陈丰的嗓子疼得更厉害了，他等了等见没人说话，便语调不高地说了一句：“现在就是给大家一个沟通平台充分表达个人意见。有什么想法，都可以摆到桌面上来讨论；qi书-奇书-齐书不说出来，或者背后说，公司就当你的意见不存在了。”

拉拉跟着微笑道：“谁愿意先说？正如你们说过的，开这个会是‘全体’的意愿，先说后说都一样。实在没人愿意先说，那就从左到右，挨个轮下去也是个办法。”

苏浅唱忽然清了一下嗓子，鼓足勇气说：“要不，我先说吧。”

那一瞬间，拉拉瞥见李坤眼里闪过一丝复杂的表情，神情十分紧张。拉拉很理解李坤的感受：他真心实意手把手带了一年半的新人，现在带头批斗起自己，将心比心，个中滋味，换了谁都不好受。

李坤确实没有想到开头炮的会是苏浅唱，这再次给了他一个打击，他不由自主地睁大了双眼望着苏浅唱，等待她来揭晓谜底：他李坤到底做错了什么，使得苏浅唱招呼都不打一个就挥刀倒戈，让他李坤在所有人面前出丑。

苏浅唱的想法是明人不做暗事，既然人都坐到会场上来了，不说话也已经表明了态度，索性大大方方说出来：“每逢月初，李经理都会先和我讲好，当月我能拿到多少费用，我们会讨论好投资计划，我也都是严格按照计划和指示来做的，可是到了月底报销的时候，他总是很细地一笔一笔查问我的费用，即使是非常非常小的数字——这令我感到很不舒服，觉得他就像防贼一样防着我。从小到大，我一直接受做人要诚实的教育，诚实是我为人的基本信条，这样的盘问真的让我感到很不受尊重。”

苏浅唱说着，满脸都是委屈。拉拉避开她的委屈情绪，没有进行安慰，而是直接问她：“你提到‘非常小的数字’，可不可以给个概念，多小？”

苏浅唱说：“比如两百来元的餐费。”

拉拉点点头问别的人：“关于费用，哪位还有补充？”

卢秋白举了一下手示意要发言，等拉拉冲他点了个头，他站起身先冲所有人打招呼似的点了个头才赔笑道：“希望经理在管理中能适当授权，每个月你到底希望我做多少指标咱们说清楚，给多少钱办多少事。月初定好费用和指标后，我觉得经理就不必管得太细致了。现在我们花一点小钱都要先打电话请示李经理，有时候，李经理你可能太忙，半天不方便接电话，我又不好对客户说，您等一等，等经理批准了，我再请您去吃饭——说实在的，人家肯让我们请客，是给面子了！大家都知道的啦，现在的客人不容易伺候，对吧？稍微一迟疑或者动作慢一点，他就会觉得我们不识趣，说变脸就变脸。而且，我们要是不去，竞争对手的人分分钟等着挤上来啦。”他说话的内容自然是在提意见，语气却又更像一个和事佬在打圆场。

陈丰说：“月初你们都做了费用计划，当然，计划毕竟是计划，不可能把所有可能性都考虑到，对于一些突发性的小费用，你们就按费用的性质、类别，定