

张凯说：“我跟你说，这孩子和客户去卡拉OK，唱歌喝酒大家HIGH了，大半夜她打电话给我，说有个客人拉着她的手不放。她和我说，老板，我是为公司工作，公司得对我的安全负责。”

拉拉说：“你怎么回答的？”

张凯说：“我能怎么说！我只能说，社会是很复杂的，你要学会自己保护自己。”

拉拉说：“不对呀，你给她的师兄到哪里去了？”

张凯说：“师兄又不是保镖，哪能时时刻刻都跟着她呀。”

拉拉说：“这么下去不行，我也看出来了，周子瑜要么转成普通销售，要么就得被你带成一个笑话。项目不项目我已经不管了，不过张凯，咱们得对新人负责点，你说要是你家里有一个刚毕业的孩子经历这些，你会怎么个感受？”

张凯投降道：“好好好，我再让她师兄多用点心。不过拉拉，我真求你们了，以后校园招聘别尽给新人说好的，一个个衣冠楚楚地扮专业，人家还以为这就是外企，我现在都没法给她讲真话，怕她受不了。”

拉拉说：“我上回就跟你说过了，你讲真话吧，我们的责任就是让她在真实中成长。我觉得周子瑜的EQ还行，不会像你说的那么脆弱。回头我和她聊聊。”

张凯冲拉拉抱了抱拳道：“你和她谈清楚最好了，我都不知道怎么和她开这个口。”

拉拉和周子瑜长谈了一次，等谈得差不多，周子瑜说：“拉拉，我想请你给我一个反馈，你对我有什么评价和建议。”

拉拉斟酌着说：“你很聪明，EQ也不错，同时，你对自己的期望很高，你有非常高的梦想。”

周子瑜很敏感，马上说：“是不是太高，不切合实际？”

拉拉说：“有点儿。你觉得自己在周围人的心中是怎样一个形象呢？”

周子瑜说：“师兄和经理都对我挺好，不过并非所有的人都对我友好，人家也不欠我的。我知道自己太学生气，比如我对客户的影响力就不行，特别是和那些德高望重的重要客户在一起的时候，我找不到让客人感兴趣的话题。但是我也有我的优势，很多客户还是认可我的，经理也说我学东西快。”

拉拉说：“你觉得自己喜欢销售这个职业吗？”

周子瑜坦率地说：“能接受，可我进DB不是为了做销售而来的，我期待着明年转到市场部工作，否则我不会来的。”

拉拉心想，这个项目都做成这样了，谁知道明年还会不会提供轮岗的机会呀。又不好和周子瑜说实话，只得哼哼哈哈地点了点头。

周子瑜哪里知道拉拉的心事，她觉得应该珍惜HR和自己谈话的机会，便真诚地请教道：“拉拉，大家都说你教人的能力很好，多理论性的东西，你都能给讲解得便于理解记忆，我做了两个月销售了，想占用你点时间，请你教教我一个优秀的销售应该具备哪些能力？”

拉拉看到周子瑜清澈如泉的眼睛热切地望着自己，觉得非得把这个问题给回答好了，否则就对不起人家了。

拉拉决定既要讲得专业，又要讲得现实，黑白两道都灌输一些，她咳嗽一声道：“有不明白的地方，你随时打断我，一个好的销售：

“——首先要有准确判断目标客户的能力；

“——其次要有发现客户需求的能力；

“——第三，要有为客户增值（VALUE—ADDED）的能力；

“——第四，要有要求生意的能力；

“——第五，要是一个TEAM PLAYER；

“——第六，要有很好的学习能力；

“什么个意思呢，一个好的销售，首先要能判断出谁能给你生意，这单位里谁说了算，或者一把手下去后，谁是可能的接班人？别早期你一直冷落人家，等人家升官了，大家都凑上去的时候；你才想到，这就有点晚了。这叫发现潜在目标客户，这样你的投资方向才不会搞错。”

周子瑜举手插话道：“拉拉，要是有两个接班人选，我又真看不出来最后会上谁，该怎么办呢？”

拉拉说：“这你得让你老板帮你一起分析，实在判断不出来，要我说，就两边都保持一定的关系，谁也不得罪。大公司资源还是比较丰富的，如果你觉得自己一个人应付不过来，可以和老板商量，比如让区域市场经理帮着和A保持关系，让大客户经理着重保持和B的关系。碰到A、B都在的场合，要特别小心。另外，也提醒一下，就是不要走极端，别让人觉得你太势利，口碑很重要，就算人家暂时不得势，凡事也别做绝了，山不转水转，谁知道哪天你又撞到人家手里。这些事情没有什么太深奥的东西，自己多留心会做人就是了。”

周子瑜觉得拉拉这话很对，认真地点点头。

拉拉继续道：“知道谁能给你生意帮你赚钱后，显然要和人家搞好关系，关系不好很难拿到生意，这就是为什么都强调客户导向。可也不是你想和人家好，人家就和你好的，所以，发现对方的需求很重要。就算他再鄙视你，他也是有需求的，只要你发现了他真正的需求，你就找到了突破口。”

周子瑜插话道：“我也知道和客户搞好关系很重要，但是有时候和客户根本搭不上话，我想请人家吃饭，结果人家把我赶出来。拉拉你说要想搞好关系，首先要去发现客户的需求——问题是怎样才能发现客户的需求呢？”

拉拉犹豫了一下，笑道：“我是HR，我能告诉你岗位需要的核心技能有哪些，你要我跟你说怎样才能发现客户需求，我回答不了这里的诀窍，销售培训部才是这方面的专家。”

周子瑜信任地点点头。

拉拉看了有点过意不去，就补充道：“客户需求和客人的个体特征联系在一起，你可以多多观察他的价值观。有的人就是爱钱，还有的人非常重视自己的专业地位。爱钱的你满足不了，你就得引导客户需求，需求是可以被引导和创造的。”

拉拉说到这里，忽然想起自己给张凯说的那个“我给你猪”，她自己笑了一下道：“关于如何引导和创造客户需求，你可以请教一下张凯，让他给你讲讲‘哈佛案例’。”

周子瑜说：“哪个哈佛案例？”

拉拉说：“你跟他一说，他就明白了——咱们言归正传，发现客户需求的功力是分级别的，初级阶段，是客户告诉你他的需求，然后你屁颠屁颠地赶紧照办；高级一点的，是客户没有说出来，但你能发现他潜在的需求，然后你积极主动地促使他参与制定或确认解决方案，这里引进一条互动原则，就是‘参与激发热情’，当客户有份参与的时候，他的主动性会高很多；再高一个级别，你能着眼于未来，预测趋势，去主动发现客户本身面临哪些机会，这下你就能肯定做到第三条核心技能‘为客户增值’，和客户共同成长，要做到这个级别，销售人员得有非常强的专业背景和行业知识。”

周子瑜忽闪着一对杏仁眼，连连点头称是。

拉拉问她：“内容会不会太多？”

周子瑜摆手说：“不多不多，很受用。”

拉拉看她是真听明白的样子，就继续道：

“第四条很容易理解，销售说到底就是要结果，你和客户关系好，最终目的就是要把这种好的关系转化为生意，要求生意是要有能力的，有的人和客户关系很好，可就是不敢向客户要生意，这方面的能力就不够了；

“第五条，外企文化都很强调这一点，TEAM PLAYER转为咱们的大白话，其实就是‘会做人’，‘群众关系好’。如果不想永远做销售代表，希望继续往上升，这一条是一定不能太差的；

“最后一条不用多讲了，你学习能力很好，我主要强调一下，学习能力强的人，有三个特征，他善于观察、总结，积极主动地寻求反馈，且勇于实践，如果没有实践的机会，看书也是个好习惯，因为书是经过反复琢磨写出来的东西，往往饱含了作者的心智，相对而言，是垃圾信息最少的载体。”

拉拉讲完问周子瑜，“有问题吗？”

周子瑜磕巴也不打一个，嘎嘣脆地重复了一遍要点，脑子比别人的笔还管用。春天的太阳明晃晃地爬在办公室的玻璃上，拉拉一边听，一边额头冒出细细的汗来，这女孩的学习能力不服不行。

拉拉随即和张凯沟通了一下谈话的情况，张凯的喉咙一下就粗起来了：“拉拉，我们带新人是要花心思的！带一年，她刚刚有点感觉能发挥点作用，就要调到市场部去，那我们不是白干了？”

拉拉说：“你也不用着急，先好好带着吧，到时候怎么安排还难说。”

张凯哼哼着说：“我都跟你说了，这些新人就是心气高吧？她不是冲着做销售来的！这下你信了！现在怎么弄？我是教还是不教？别看她啥都不会，心可比谁都高，她要是一个不满足就不干了，我们不是抓瞎？”

拉拉说：“她现在就是因为太嫩才会这么想，等工作一年，她就明白了，钱没有那么好挣的。所以，你得对她讲真话，让她在现实中成长。你要是会教，一年后就能把她调教得不错，好好给你卖命了——我跟你说，这周子瑜的学习能力绝对是一流的，我今天是领教了，这样的要是都教不好，你教人的能力就真有问题了。”

张凯哀叹一声道：“唉！我真是倒霉呀！这还成了考验我的教人能力了！”

拉拉说：“你就改不了这个爱抱怨的德性，跟个怨妇似的，演祥林嫂顶合适了。我要是孙建冬就受不了你。周子瑜一年后千万别跟你似的。”

张凯闻言气得脸都拉长了。

拉拉笑道：“凯哥，别拉脸了，再拉你那小脸就不俊了——你别担心，一年后，周子瑜要是真想跳槽，你就让她出去面试三个月好了，她现在是不识货，等她出去货比货以后，就知道还是你这儿好了。要不怎么都说工作一年的和刚毕业的差别很大呢？到那时候，你干的那些好事儿，也不用对她遮遮掩掩了。”

张凯说：“我干什么好事了？”

拉拉一本正经地说：“反正，比压货之类好得多的好事你肯定少不了，压货算什么呀！”

张凯说：“气死人！我这么老实的人有几个！”

张凯想了想，不太放心地和拉拉说：“其实周子瑜现在并不值钱，什么都要教，但是一年后，等她真的懂事些了，她也值钱很多了，懂事是值钱的，那时候她找工作会比现在容易很多。”

拉拉说：“我知道，但是我们给她的钱是高于市场水平的呀，我们可以问心无愧地说，我们已经PAY FOR她的懂事和聪明了，咱们对她又这么关爱有加。对了，你找时间给周子瑜讲讲那个‘哈佛案例’，就是‘我给你猪’。”

44、下属无性别

第一季度一结束，DB一年一度的小区经理会议在南京举行，会议安排在金陵饭店。

南区的航班到得比较早，大家5点多就登记入住了，吃完自助，7点还不到，众人按照各自的爱好自由组合，三三两两寻快活去了。

梁诗洛跟在孙建冬边上，两人情绪都很好，有说有笑地穿过酒店大堂，一转弯，迎面碰上江波正一个人走过来，孙建冬招呼道“老板”，梁诗洛更是恭恭敬敬地垂手立住，拿出最东方的温婉叫了声“江总”。不料江波板着脸，只对孙建冬冷漠地点了个头算是打过招呼，眼光望也不望梁诗洛，搭着架子径直走过去了，就像梁诗洛压根儿不存在一样。

两人没有一点思想准备，一下愣住了，梁诗洛敏感到江波是在针对自己，她有点委屈地问孙建冬：“老板，您看江总监刚才的样子，好像对我有意见，是我做错了什么吗？”

孙建冬其实也觉得刚才江波的态度不是个好信号，但他想不到有什么特别不好的事情发生，便宽慰梁诗洛说：“也许他最近压力大吧。老板嘛，总是有架子的。你有什么好让他针对的，就算真有事，他也该是先责备我。”

江波把大区经理挨个叫到自己房间里谈话。孙建冬把区域的情况大致地介绍了一遍，以为差不多了，不料江波让他把每个小区经理的指标和费用情况一个一个详细地过一遍，过到梁诗洛的时候，江波拧着眉头说：“她的增长率和张凯不相上下，为什么完成率明显比张凯这组高出一截？”

孙建冬解释说：“原先的大区经理在2005年销售费用的分配上对张凯这组有所倾斜，而且2005年张凯的增长率并没有比梁诗洛那组高，梁诗洛组去年是做了一定贡献的，今年我的指标分配方案也是想着让她这组适当把客户基础打好一点。”

江波不同意孙建冬的说法，他说：“从历史数据看，张凯这几年的增长都高于梁诗洛，尤其前年，差距很明显，这样造成他俩的盘子差距越来越大。而且，我们不要单在南区进行横向比较，更要在全国范围内进行纵向比较。你来看，梁诗洛负责的区域和江苏、浙江等地同级别的区域相比，增长率是不够漂亮的。同样的人均GDP，她的贡献率并没有比别人高。”

孙建冬皱眉望着电脑没有马上回答，江波也没打算听他的回答，他直接说：“你回去再看看这两组之间指标的分配是否需要再调一调？”

孙建冬答应着做了记录。

江波推开手提电脑，忽然转了话题道：“下属无性别。管他是男是女是美是丑，区别只在谁能干活，谁不能干活。”

孙建冬有点脸红，领带似乎打得紧了点，卡得他喉咙发干，他一面尴尬地点头称是，“老板您的意见很对，对我很有启发，我一定会再好好思考您的反馈。”一面下意识地松了松领带。

江波又道：“我建议你们几个大区经理，下班后少和下属喝酒泡吧卡拉OK，有事儿上班说，除非不得已，不要占用他们的私人时间。”

这话挺重，孙建冬忍不住辩解道：“老板，我很少和下面的人出去喝酒，就算偶尔一两回，也都是集体活动。”

江波不接他的茬，顺着自己的话题说：“咱们中国人，酒喝多了感情也容易跟着加深，就算感情能把持住，距离肯定得拉近，明儿她朝你叫指标高了，你是给减还是不给减呢？所以，上下级之间的这个距离还是要保持好，对你们自己是个保护。”

孙建冬沉默着，江波知道他心里不服，也不挑破，继续说：“有的人或许以为，大家本来私交就好，喝酒泡吧的事儿跟上下级关系不搭界——真是私交本来就好吗？你要是哪天不做这个大区经理了，看她还找不找你喝酒！”

孙建冬暗自琢磨着，听江波口气，八成是哪个混账东西背地里和他嚼舌头了。难道是张凯？

孙建冬还在琢磨，江波忽然提高声音加重语气道：“孙建冬，大家都知道王伟做生意是把好手，好端端一个少壮儒将，最后就是栽在漂亮下属手里，可惜了呀。这些都是教训。”

江波的语重心长，让孙建冬彻底憋不住了，他脸上挂着僵硬的笑容试探道：“老板，您为啥忽然想到这些，是有谁说了什么吗？”

江波一听就知道孙建冬没有把注意力放在自己说话的内容上，尽琢磨到底是谁告状了，不由得有些失望，他告诫道：“总之你记住我的话，要珍惜自己来之不易的大好前程。这市场上，能有多少大区经理的位置？在我们这行的销售中，八十个人才出一个大区经理！要时刻提醒自己保持清醒的头脑。”

这场谈话唯一让孙建冬有点安慰的，就是江波虽然话说得很重，却没有一点打官腔，都是大实话，显然还是拿他当自己人待。他垂头丧气地离开了江波的房间，拿不准主意是否和梁诗洛透点风，她还在惴惴不安地等他的消息。

最终，孙建冬总算是对得住江波的教导，他打了个电话给梁诗洛，简单地告诉她不关她的事，是一些别的事情让老板心情不好。

梁诗洛说还等着他一起出去泡吧，孙建冬推说要完成江波给他的功课，不能出去了。梁诗洛本来就对孙建冬的话半信半疑，他这一推脱，她更觉得不对劲了，但她一时拿不准孙建冬不说实话，是为了让她少受点气，还是对她有了戒备之心。

45、落袋为安

四月初的一天，叶陶上网的时候顺便看了一下股票，惊讶地发现万科上7块了！叶陶赶紧打沙当当的手机。

自从一月下旬花了3万来块钱买了7000股万科后，沙当当天天晚上都要拉着叶陶一起看陈丹虹主持的“谈股论金”，但是股票的价格似乎一直没有什么明显的变化，过不了两周，她的新鲜劲头就过去了，终于彻底不看了，这阵子沙当当挺忙，她几乎忘记自己买过那些股票了。

接到叶陶电话的时候，沙当当正在地铁上，她一听，吓了一跳，有点惊慌地向叶陶求证道：“我买的时候是4块5一股吧？”

叶陶很肯定地说：“你是4块5买入的，现在升到了7块，1股赚了2块5。”

沙当当说：“你帮我算算，7000股，我一共赚到了多少？”

叶陶说：“一共赚了一万七千五，手续费没多少。”

沙当当听了，激动得人都抖起来了，她受不了这么强烈的刺激：买了股票就不动了，啥也没干，三万二的本钱，不过两个半月，账面上就变成四万九了！这种钱和每个月的销售奖金给人的感觉完全是两码事！沙当当有种不劳而获的惊慌与狂喜。

叶陶在电话里催促道：“怎么样当当，卖不卖？”

沙当当这才镇定一点，抖着嗓子吩咐叶陶道：“你赶紧给你姐夫打个电话，问问他的意见。然后马上打回来给我。”

沙当当自己马上打电话找到杨瑞：“杨瑞！万科7块钱了，你说卖不卖？”

听到沙当当在电话里跟被人踩了尾巴的猫似的，声音都变调了，杨瑞吓了一跳，以为出了什么大事，听明白后，有点鄙视，不紧不慢地说：“所有能在股市上赚到大钱的人，都是能拿得住股票的人。你急什么！”

沙当当说：“那要是过两天跌下来怎么办呢？”

杨瑞一听，心说还有这么问的？跌下来就自己承受呀，总不能让我赔给你吧。他算是怕了沙当当了，就说：“你自己看着办吧，这种事情我不好乱讲，免得讲错害了你就不好了，总之股市有风险投资须谨慎。”

沙当当听出人家懒得再和自己多说什么，有点惭愧地挂断电话，等了五分钟，还不见叶陶打回来，把她急得百爪挠心，忍不住打过去给叶陶。叶陶一接，沙当当就说：“怎么样了嘛，你姐夫怎么说的？卖还是不卖？”

叶陶说孙建冬可能正不方便，一直没有接电话。

沙当当愣了一下，想起来杨瑞自己买的是云南铜业，一月份的价钱好像是4块3，不知道杨瑞是否也赚到钱了？她马上对叶陶说：“你帮我查查云南铜业现在多少钱了？”

叶陶查了一下说：“怎么这么巧！云南铜业现价也是7块钱！”

沙当当一听就没主意了，原来杨瑞也赚到这么多钱了，可听他意思，似乎压根儿没打算卖。沙当当把杨瑞的话告诉叶陶，又说：“你看我们怎么办？”

叶陶犹豫了一下说：“要是我，就先卖了再说，落袋为安，这都是白赚的！”

沙当当哆哆嗦嗦地回忆道：“一月份我买入的时候，杨瑞好像说过，半年能翻两倍的，现在一倍都还没到，我怕卖了，以后买不回来。”

叶陶听沙当当这么说，就不敢出主意了，只说：“你不是这个月就要开始还按揭了吗？”

沙当当一想对呀，每个月要还一万块钱给银行呢，先套现吧，反正已经是合算了。她一咬牙道：“卖！”

……

同一天，还有一个人做了同样的动作，这个人就是杜拉拉，只不过她比沙当当早了四个多月以低了七毛钱的价位买入万科的，当然，她当时手上的现金也比沙当当富余一些，她买了三万多股，于是这一票她净赚了差不多十万元。

夏红的女儿满周岁的时候，拉拉太忙没顾得上去她家，在万科身上发了不算少的这一票横财后，拉拉觉得很爽，趁着周末，买了两套童装，得意洋洋地去看夏红的宝贝女儿。

夏红的性格还和当年差不多，豪气仗义。她看到拉拉很高兴，问拉拉：“王伟还是没有消息吗？”

拉拉摇摇头。

夏红道：“没有就没有。程辉不是挺好吗？我看他很喜欢你。程辉的国语可是纯正得不能再纯正了，那么醇厚的男中音，又是美男子，就是钱没有王伟多，怎么也算上品了吧？”

拉拉笑道：“程辉是不错，挺有男性的性感的，人也稳重，我认为我还是喜欢他的。”

夏红说：“那不得了，你就别再想着王伟了。”

拉拉解释说：“你别误会，我不是想着王伟，我也不是在等着王伟回来找我。”

夏红说：“那你干吗不和程辉好？”

拉拉笑道：“从大学起，我和张东昱博士的八年同居生活你了如指掌，包括我们分手前他给我做的那个SWOT分析，而我和王总监的那点破事你又如数家珍，我要再和你的远房表哥好，那我下半辈子还活不活了？”

夏红说：“我看你说喜欢程辉也是真话，你们不是老在QQ上聊天吗？显然彼此有话讲呀。我在书上看过，在一起有话讲的人，感情特好。”

拉拉摇摇头说：“他的职业不行。”

夏红觉得有点奇怪，“记者怎么了？不是挺好的吗？”

拉拉长叹一声道：“说真的，我还是觉得和一个博士或者一个销售在一起更有默契。”

夏红说：“你那不叫默契，纯粹是习惯，你主要老和销售部的人厮混在一处，所以你觉得自己喜欢销售。其实你多看看报纸，就会觉得和记者在一起也很默契。”

拉拉说：“实话跟你说吧，我这人太不乐观，又好强，所以我活得很累。王伟很乐观，我需要他那样的乐观，让我觉得特别踏实。程辉呢，看着会体贴人，说话也幽默，但那只是表象，本质上，他其实也不是轻松愉快的人，我和他一起，友谊两把还行，甚至弄个知己当当也胜任——过日子就不行了，两个心重的人，累上加累。”

夏红不以为然，“王伟乐观吗？没看出来。”

拉拉说：“达观，开明，善良，天真。总之，我喜欢。”

夏红说：“我靠！这都是些啥优点呀？那你说说他为啥一去不回呢？”

拉拉说：“我心里是知道的。不过我不跟你说，说了你也不懂。”

夏红摇摇头说：“你这些话太悬太幻了。我劝你，还是喜欢点实实在在的东西。”

拉拉说：“我现在特别喜欢股票。”

夏红说：“你买的啥股？”

拉拉说：“万科。你呢？”

夏红说：“你别生气，我买的是胡阿发公司的股票。”

拉拉说：“生气干嘛，胡阿发现在挺上进的，都说民营企业倒得快，十多年了，人家阿发的公司不但没倒闭，还上市了。值得我们学习。”

赚到钱的现实大大激发了两人对股票的无比热爱，她们又神神道道地切磋了半天股经才罢休，连程辉来了也没兴致多搭理。

晚上，夏红的老公想和她亲热亲热，早早洗干净了恭候着，夏红却一直坐在电脑前研究股票不肯动窝，对夏先生的搔首弄姿置若罔闻。

夏先生白等了半天不高兴了，忍不住质问：“这就是你对老公的态度吗？”

夏红说：“别烦我，忙着呢！没见我在赚大钱吗！”

夏先生说：“你要那么多钱干吗？我这可是正当壮年，你不上心，小心老公跑了。”

夏红说：“跑了就跑了，我正好可以多感受一下不同的男人，成就完整的人生。”

夏先生说：“谁教你这个的？”

夏红说：“拉拉说的。”

夏先生说：“拉拉的话你也信？她那是吹牛，你看她自己，一个男人都搞不定，还不如你。”

夏红说：“你胡说！张东昱回国开公司了，是拉拉不愿意。程辉也喜欢拉拉，还是拉拉不愿意。”

夏先生说：“那拉拉是想和王伟好了？可王伟显然不愿意，这不白搭嘛。”

夏红说：“你是王伟呀？你知道他就不愿意？”

夏先生说：“这都什么年代了？一年时间，能发生多少事情呀？只怕王伟这会儿连儿子都有了。”

夏红撇撇嘴道：“看过《神雕侠侣》吗？知道小龙女跟杨过吧？”

夏先生老老实实回答：“看过，怎么？”

夏红说：“怎么？说明辈分不是问题！《断背山》看过吗？”

夏先生说：“不是李安拍的吗？讲同性恋的。”

夏红说：“是呀，说明性别也不是问题。看过《金刚》吗？”

夏先生说：“你要拿《金刚》说明什么呢？”

夏红一摊手道：“明显呀，说明物种不是问题。还有《人鬼情未了》，这个经典，你肯定知道。”

夏先生不耐烦夏红的层层递进了：“你到底想说明什么吧？”

夏红得意洋洋地完成推论道：“说明生死都不是问题！何况王伟只是可能有了儿子！”

夏先生说：“别嘴硬，你还是劝拉拉，要么张东昱，要么程辉，赶紧二者择其一吧，过这村就没那店了，这两人都不错的。估计拉拉做过不少好事，所以上帝老给她机会。”

夏红叹气道：“我今天又劝过她了，她说不喜欢程辉的职业。可我看，她还是因为喜欢王伟。”

过了两个月，万科又回到5块2，沙当当直拍胸口，庆幸自己跑得快。叶陶现在对股票很有兴趣，他做了一些研究，提醒沙当当道：“要不要做波段，再买回来呢？”

沙当当拿不准，最后说：“要么这样，我还是买7000股万科，不多买，生死有命富贵在天。”

她忽然想起杨瑞在1月的时候说，到7月，他的云南铜业要翻两倍，她嚷嚷着让叶陶马上查一查云南铜业。

叶陶说，云南铜业上l0块了——你要买云南铜业还是万科？

沙当当喃喃地说：“命运就是选择。我还是选万科吧，我不眼红云南铜业。”

云南铜业果然在当年如杨瑞预料，半年里给他两倍的利润，并且在之后让他走得更远更远，牛叉的云南铜业，从4块3毛，一路飙升到98块，令中国人民和世界各国人民目瞪口呆。

孔令仪并没有因此兑现请杨瑞到南海渔村吃饭的诺言，相反，她对他分外冷淡，甚至达到了厌恶的程度。林如成也对杨瑞十分愤恨，有碍于杨瑞的业绩一直好，他又不能拿杨瑞怎么样。到了后来，就连没心没肺的沙当当都烦杨瑞，因为有一阵子，他总不知趣地对大家说，这个月又赚了一辆宝马。

杨瑞倒是十分理解孔令仪：仇富之心，人皆有之。

而那时候，谁也不知道到了2008年，云南铜业会沦落为A股“最无耻的股票”，多少股民为它品尝了人生中的“绝望”。

……

话说杜拉拉在2005年秋天曾想买粤电力和万科两只股票，结果和陈丰吹嘘的时候，感到陈丰似乎不赞成。

在拉拉的追问之下，陈丰被逼不过简单表态道：“要是我，就只买万科。”

拉拉问为什么？

陈丰说：“地产和金融股不起来，大盘就没办法真的起来，而大盘总是要起来的，现在中国的实体经济形势这么好——万科是地产的龙头股，买万科肯定不会错，赚多赚少而已了。”

拉拉从陈丰的几句话里，受到了股市大局观的启蒙教育。她果断放弃了粤电力，全仓买入万科，时隔数月回身看看粤电力，走势实在不怎么地，她不由得很感激陈丰。

六月里看看万科回落，拉拉问陈丰：“你对大盘怎么看。”

陈丰说：“你看看2001年的K线，大盘现在还是底部，而且盘了四年，应该比较安全。”

拉拉说：“这一轮，大盘会升到多高呢？”

陈丰解释说：“理论上，横有多长，竖有多高。意思是，盘整了越久，升幅应该越高。”

拉拉小心地问：“那万科呢？”

陈丰说：“万科一直在温和放量，应该要涨。”

拉拉很想问“你买的是什么股？”终究没好意思问。

拉拉想，陈丰要是愿意告诉自己，他自然会说，他不说，就不该问人家这样的问题。

拉拉现在手上的钱已经完全够买一部宝来了，她仔细观察了几天股市，硬是忍住了心痒痒买车的念头，重新全仓买入了万科。

拉拉想，车什么时候都能买，而且只会越来越便宜，股票不是什么时候都是牛市，碰上了就要抓住。

陈丰听说后，提醒她说：“现在比较安全，你买就买了——一般情况下，建仓最好分批，手上要留一点钱补仓。所有的判断都是倒回去看历史的时候很清晰，在当前的时候，谁知道未来到底会怎么样呢？手上留有现金，你操作的心态会好很多。”

拉拉感激涕零地连连点头。

46、被嘲笑或者被怜悯

2006年6月中旬的上海。

天一日热似一日，上下班打的越来越难了，叫车的人光凭机智和耐心还不够，还得拿出勇气和信仰才成。

只有到了夜深人静的时候，人们静下心来，才会注意到街道两旁的花圃上，一簇簇纷繁的白色，给城市带来一星半点的清凉。

DB中国完成了BROAD BANDING（薪酬宽带制）项目，根据各岗位对企业利润的相对贡献度，也就是说谁是实现利润的关键环节、次关键环节等，依次排队，重新审视确定了各工作岗位的级别。

在DB中国新的宽带体系中，经理视其重要程度的不同被分为4、5、6共三个级别。拉拉被定为4级，在经理级别中，她得了个最低的级别，和重要职能的专员同处一个宽带内。

这个结果意味着新的薪酬体系并不认可或者忽略了杜拉拉这个岗位的职责中所涵盖的HR的部分，这个岗位被定义或被视同定义为一个“纯粹的”行政经理，从市场的角度讲，还是行政经理中比较JUNIOR（初级）和CHEAP（便宜）的那一个档次，因为市场上的行政经理，有处在4级的，也有处在5级的，视任职者工作内容的难度而定——关于这些专业内容，拉拉并不确切地具备完整的见识，因为王宏向来不曾给她任何接触市场薪酬报告的机会，而她毕竟做HR的时间偏短，比不上童家明基本功扎实，一个职位放在台面上，根据它的岗位职责，该什么级别你糊弄不了他。

但拉拉还是清楚地判断出自己的级别被定低了。这全靠了曲络绎的一个好处，就是他很注重团队内的经验分享，尤其是知识性的内容，比如每个项目的负责人都得在每月一次的部门经理会议上，介绍所负责项目的进展。拉拉因此得以在本部门的经理会上知道了所有岗位的级别，比如HR专员是4级，像王宏下属的专员雷恩就是4级，而所有“纯粹”的HR经理们，王宏和童家明他们都是6级，陈丰和孙建冬这些大区销售经理也都是6级，至于他们的下属，张凯、梁诗洛、黄海涛、施南生，甚至李坤，这些小区销售经理则都定为5级。

有了参照物，拉拉便判断出自己被定低了。这就叫不怕不识货，就怕货比货。拉拉马上意识到自己的工作难度和贡献度明显比雷恩大，因此好歹不该和王宏的下属雷恩处在同一个级别；就算她不在乎这一点，她在工作中可是时常要和大区销售经理共同工作的，有时候免不了还要挑战大区经理的决定，在南区，销售们有时候戏称拉拉是“杜政委”，管自己的大区经理则叫“陈师长”和“孙师长”——都知道政委和师长是平级的，说明在南区的民间意识里，杜拉拉和大区经理陈丰、孙建冬在工作上是可以平等对话的，可现在自己的级别比大区经理下属的小区经理的级别还要低，只能算是“教导员”，撑死了就一营级干部，这以后还怎么和“团长”、“师长”们工作？销售经理们都是很强势的，有朝一日知道了你杜拉拉的级别，他们表面上或许会和从前一样对待你，可你又怎么能不想到在他们的内心，你正在被嘲笑或者被怜悯呢？

除了自己的失落外，拉拉还面临着另一个痛苦：由于自己被定为4级，下属的级别只能依次再往下降，同样做着招聘，拉拉下属的两个主管周亮和周酒意明明分别带着三个下属，他们的级别却比童家明下面不带人的专员还要低。

拉拉感到很难向手下人交代：你要业绩的时候，把人家周亮和周酒意逼得要死，到了维护他们利益的关键时刻，你却连屁也放不响一个，以后谁还肯心甘情愿地跟着你卖命？

尤其拉拉几乎能想象出，到时候不知死活的海伦大黑眼珠子滴溜溜乱转着打听的样子：“拉拉，你的级别是几级？听人说你是4级？陈丰和孙建冬他们知道你的级别吗？”拉拉不由太阳穴突突地跳起来，一时有点喘不过气。

当天的部门经理会上，所有的HR经理，没有人提出杜拉拉的级别是否定低了。大部分HR经理认为，他们才是HR的正规军，使的是汉阳造钢枪，而杜拉拉只能算HR中的土八路，使的是自制牌红缨枪，在正规军管辖不到或者不屑于管辖到的三不靠边区地带混个地盘罢了。他们中不太善良的，心里就想着不妨狠狠打击一下杜拉拉的非分念头，让她知道HR不是那么好混进来的，比如就给她定个4级，让她和HR专员坐在同一排椅子上。

确实也有人内心觉得该给杜拉拉评个5级，因为无可否认，即使把杜拉拉的岗位定义为“纯粹的”行政经理，她也够得上是个比较高级的行政经理——但是最后谁也没有站出来说话，这可是朱启东和王宏一起做出来的项目，朱启东是组织战略发展经理，王宏是薪酬经理，他们谁敢说自己比这俩对BROADBANDING（薪酬宽带制）更专业？何况挂牌领导这个项目的是曲络绎本人。（文＇心＇手＇打＇组＇手＇打＇整＇理）

因此，当朱启东和王宏在会上做了BROAD BANDING项目的总结后，曲络绎循例问大家“ANY QUESTION？ANY SUGGESTION？（有问题吗？有建议吗？）”的时候，这帮HR经理没有一个愿意或者勇于多嘴的。拉拉自己也没有当场跳起来，请大家重新审视自己的级别是否太低。

拉拉无法接受这个BAND 4（4级）。会后，她稳住烦恼的心神，试图集中思想，好FIGURE OUT（合计出）怎么做才能解决问题。

按常规出牌的话，她应该先和负责BROAD BANDING项目的朱启东和王宏沟通一下，但是拉拉心里明白，组织战略经理朱启东是从宏观上根本看不起她杜拉拉：一方面，朱启东是地道的上海人，上海人讲究的男孩穷养，女孩富养，女孩要会大方温婉地交际或者撒娇，要有善于花钱的见识，才算得体；就会像驴一样干死干活的，是要被鄙视的，何况杜拉拉是众所周知的“倔驴”，不但“驴”，而且“倔”。朱启东听说过公司里流传的一个笑话，说李斯特有一次被不屈不挠要求升职的杜拉拉纠缠得不胜烦恼，曾和当时的招聘经理李文华叫苦道：“比如路上有一个坑，一头驴走过来，掉下这个坑去了。第二次，这头驴又路过这里，它再次直接走过去，因此它第二次掉下坑去了。后来，驴第三次路过此地，这次驴终于绕过这个坑走了，因此它没有第三次掉进同一个坑。可是你知道要是换了拉拉会怎么样吗？让我来告诉你，她会第三次直接走过去，第三次掉进同一个坑，因为她认为那里就是不该有那个坑。因此，她不是一头普通的‘驴’，而是‘倔驴’。”

在朱启东看来，杜拉拉交际的STYLE（风格，类型）毫无ELEGANCE（优雅）可言，她既没有去过瑞士也没有去过埃及，这都罢了，身为一个年轻女性，LV（法国品牌，奢侈品）或者GUCCI（意大利品牌，奢侈品）之类的东西，明显是后天被硬灌输给她的，焊接的痕迹生硬得硌人，不像很多上海女孩，根本就是为这些优雅的奢侈品而生的。朱启东认为：自己是绅士，但杜拉拉这样的女性是无法博得一个绅士的好感的。

杜拉拉的英语程度也令英语几乎比中文还好的朱启东发自内心的不屑，据朱启东观察，杜拉拉那点英文水平也就够在外埠的那帮销售当中混个好排名，到了靠英文挣半碗饭吃的总部HR这儿，英文成了她的露怯之处。

尤其杜拉拉说起话来用词太大白话，比如好端端的INSIGHT（洞察力），到她嘴里她就敢跟你说成“有眼力劲儿”，让做过培训、十分注重用词专业度的朱启东，有时候实在是忍无可忍地觉得，有她这样的同事几乎是没面子的事情。朱启东不了解杜拉拉作为一个行政经理都有啥本事，但作为一个专业而资深的HR经理，他发自肺腑地无法认同她为一个PEER（指同级别的同事），他是拍着自己还算诚实的良心把杜拉拉定在4级的。

至于薪酬经理王宏，他倒没有看不起拉拉，但是在微观上顺便给杜拉拉添点儿堵，对他而言，还是没什么不好意思的，何况这事儿又不是他的主意，他只不过按照朱启东的提议准备功课罢了，并没有主动落井下石的行为。既然曲络绎看了评级方案都没说话，何需他王宏再为个不相干的人多嘴？因此，王宏的心里虽然明白拉拉吃亏了，他的嘴巴反而闭得比任何时候都紧。

拉拉盘算过，觉得和这样两位同事去沟通要求修正自己的级别，不过是给自己找没意思。

要是一年前，这样的情况下，拉拉可以去找当时的HR总监李斯特提要求，不管他最终是否同意，他总不至于因为你有不同意见就给你脸色看，就是说，有意见你尽管提，准保不会有危害，属于不提白不提，当然，可能提了也白提，但起码向李斯特提出不同意见你是安全的。可如今李斯特退休回美国都一年了。

现任HR总监曲络绎是个心中装满宏图大略的主，他没有心思来纠正这样的小偏差，假如这称得上是个偏差的话。以他的强硬风格而言，如果有人来ARGUE（争论）说自己的级别定低了，HR就给他升级别，那项目不就乱套了吗？整个DB中国，行政经理就一个杜拉拉，就算把她的级别定得偏低了，也不过就定错了一个杜拉拉，影响的范围很小很小。你也别想着给他列工作清单来说明自己的重要性，那比直接向他提要求还糟，他不爱看，你真列，没准他直接让你走人，当他看不出你在耍小聪明逼他向你妥协么？行政经理的人选有什么难搞的，实在没好的，就找个凑合的，行政做得差点，对核心业务能有什么了不起的影响！至于区域HR这一部分工作内容，都是HR中非常简单的内容，任职者的可替代性很强，周酒意、周亮都不是不能考虑升起来。

曲络绎的关注点主要放在销售部的级别上了，至于HR这边，他看过HR经理都定在6级，这部分就算PASS（过关）了。关于杜拉拉的4级，曲络绎眼睛确实看到了，但脑子压根儿没做出任何反应，甚至几乎没留下印象。对他而言，杜拉拉是个不错的下属，敬业，执行力强，但她的职能不重要，而她于HR上功夫也尚欠火候。

当年栽培拉拉的何好德早离开DB了，现任总裁是有贵族血统的齐浩天，齐浩天对杜拉拉虽然有些基本的好感，但只是说推翻就推翻的肤浅印象，靠不住。况且，为了这样的事情去找齐浩天，绝对不是曲络绎能容忍的“越级”。谁要是真想这么做，那简直比在A股里搏傻还搏傻。

拉拉无计可出，心里像填满了枯草一样，又慌又涩，连着两天，她下班回到家就在沙发上干坐着发愣，做什么都无精打采。

等到新的工资单出来，拉拉一看，嗬！原来的头衔“人事行政经理”，人家干脆在系统里给简化成了“行政经理”。

拉拉心说，我还跟这混什么大劲儿呀！

跳槽吧，就看有没有跳槽的资本了。

她决定试一试。

47、求职的滋味

怀着恶劣的心情，在2006年的盛夏，杜拉拉冒着酷暑踏上了漫漫的求职之路。

虽然心情不好，但脑子没坏，她一再告诫自己，生气只是个导火线，绝不仅仅为了不满意现在的工作而跳槽，要因为更满意新工作而跳。

痛定思痛，拉拉决定，非得做HR中的C&B（薪酬福利）经理不可，做了C&B经理就能搞清楚，干什么的值多少钱，什么值钱什么不值钱。

第一步是写简历。

拉拉闭上眼睛REVIEW自己每次为了招到合适的人，查阅那些堆成小山丘一样五花八门的简历的心情，她总是巴不得每份简历都只有一页内容，清晰准确简单，并且把要点用粗体字标示出来，好让她一眼看到，而最重要的要点，是应聘者在什么公司担任何种职务为期多长。能做到这几点的人，首先在第一阶段就胜出了，起码逻辑好，善于换位思考，让你能在三分钟之内完成简历扫描。

因此她就写了这样一份简历，真的只有一页内容，当然，是中文一页，英文一页，包括性别、教育程度、行业年资，简单明确到几乎是一份表格式描述，一目了然，何年至何年，某公司某职位，向谁报告，期间主要业绩。

写完后，拉拉自己看看也不像话，这种毫无个性成分只有数据的简历，要是个学数学的来求职倒也罢了，一个想做HR经理的，这么写会吓到人家的，让人感觉简历后面的那颗心对职业怀着漠然。

她吸口气，稳下心来，在电脑上敲下中规中矩的简历开篇：

Dear Sir，

I am Dulala，female．Bachelor degree，3．5 years of workingexperience as an HR & Admin Manager in an US based fortune 500company．Capable and mature，result oriented，a problem solver，1 would like to apply for the position of C&B Manager from youresteemed company．．．

（尊敬的先生，我是杜拉拉，女，学士学位，3．5年美资五百强企业人事行政经理工作经验。我的特点是成熟干练、结果导向、善于解决问题，意欲向贵公司申请薪酬福利经理一职云云）

完成简历的文字部分后，拉拉想到每次自己看简历的时候，总是更容易记住那些附有照片的简历，她深谙带照片的简历显然要更合算的道理，便决定慷慨地附上一张一寸正面免冠无码免墨镜的大头照，照片上的杜拉拉显得职业而阳光，用聪明坦诚的眼神朝气蓬勃地望着每一个看简历的人。这并非她眼下的状态，是她装出来的，没办法，谁会喜欢一个带着怨妇情结的应聘者呢。

简历投出去后，面试通知很快就开始来了。

接下来的日子，拉拉和各种各样的猎头公司打了不少交道，她越和他们交道，就越觉得他们像放高利贷的。这感觉说来也正常，因为猎头其实不是HR，猎头是销售，而且是一种很有压力的销售，因为他们的工作和时间的关联特别密切，凡是和时间关联密切的工作总是压力大的，像新闻记者什么的。

猎头自己那么不容易，对主顾也难得总是好声气，何况杜拉拉不是主顾，而是“货色”。

有时候，猎头不看好拉拉和职位的匹配，他们就会变得咄咄逼人，另一些时候，猎头觉得杜拉拉马上要和雇主速配成功了，他们又会奉上非常NICE的NICE。

总的说来，拉拉估计自己的际遇就算不错的了，因为她毕竟本身就在HR，又占着招聘的一块地头，猎头们即使卖不成杜拉拉给别人，也期望以后有机会卖点什么人给杜拉拉。

雇主那头的面试一般分几关，HR的招聘经理先见，见得合适了，就推给HR总监见，合适了，再推给GM和亚太区的HRD见。

拉拉本来就有总结情结，她的身上总是潜伏着强烈的总结愿望和冲动，于是，见来见去，每次面试问到的问题，十道里她倒能猜到九道。照这点来看，论说她该很快找到合适的工作才对，然而事实并非如此。

拉拉有一个硬伤，做HR的时间太短。通常，大公司要求一个HR经理要有五年以上的HR从业经验，然而拉拉是半路出家，仗着行政这一块的优势，扯上了HR的边，含含糊糊地叫个HR & ADMIN MANAGER，说穿了，她也就做了三年多的HR，而且，干的主要是招聘。她想做C&B经理，但她几乎可以说没有沾过C&B的边，全凭着当年李文华建议她去考人力资源师时，学了一点薪酬福利模块的理论知识。而C&B这个模块，是HR的几项职能中技术性最强的一块，充满了数字和符号，属于技术工种，会就是会，不会就是不会，不好捣糨糊的。

既是这么着，论说拉拉本该第一轮面试中就给人家刷下来，她还真有本事，老是走完全程，人家才怀着矛盾的心情决定不要她。想要她的，通常都是中华区的GM（总经理），不想要她的，通常是亚太的HRD（HR总监）。

拉拉自己觉得这也很合理。

因为她曾受过总裁何好德的栽培，深受总裁式的思维模式影响，一个GM或者一个总裁，会比较容易接受她。

至于中华区的HRD看得上她也不难理解，杜拉拉的能干和聪明，是一个了解中国文化的人比较容易认识到的。

于是她过了中国这边的关口，给流到下一个关口——亚太区的HRD那里去了。

而亚太区的HRD不要她，是最最正常的。因为亚太区的HRD，通常都不太了解中国，而从HR的专业角度讲，杜拉拉根本没接触过C&B，qi书-奇书-齐书怎么做C&B经理呀？

搞来搞去，猎头都不耐烦了，劝杜拉拉不如考虑做一个HR的招聘经理，难度就会小很多。

但是拉拉很坚持，她就要做C&B经理，猎头觉得八成是DB的薪酬宽带制给她留下了比较重的心理阴影。

杜拉拉有杜拉拉的道理，她做了三年的招聘，深谙各大公司用人之难，中国的经济正处在黄金十年，到处都需要人才，有些时候，大公司们招了半天招不到合乎岗位要求的人，最后只好退而求其次，录用经验不够但是有一定潜力的应聘者。

当年李文华离开后，李斯特就是找了六个月才招来童家明的。其实猎头第一次把童家明推荐给李斯特的时候，李斯特并不完全满意，把人家童家明给淘汰了，后来挑来挑去实在挑不到更合意的，才又回头招了童家明。这个过程，拉拉是非常了解的。

拉拉想，自己在DB的这个职位，怎么说也是个美资500强的经理，市场上多的是人眼红这个职位呢，如果不能达到一定的提升，何必舍了这么个有一定吸引力的职位去跳呢？因此，她咬死了非C&B经理不跳，就等着哪家大公司熬不住了，放宽要求。

策略虽说很明确，执行起来还是很艰难。面试是个体力活儿，很累人的。而拉拉几乎每个月都有两场面试。到后来，拉拉简直不想去面试了。但是她知道自己会坚持下去的，一直坚持到有人愿意招她做C&B经理为止。

不断出去面试的副作用是杜拉拉反复地向周亮和周酒意强调，要善待来面试的应聘者，不管人家合用还是不合用。“想想吧，就凭人家专门请了假出来面试，就不容易。”拉拉说。

48、沉浸地赚钱

人的年纪越长，日子过得越快，要不怎么有白驹过隙的说法呢。转眼王伟离开DB也有一年了。

2006年的秋天，拉拉到北京出差。

飞机上，一个叫李都的北京男人和拉拉搭讪。这李都的相貌和声音都跟王伟有几分相似，拉拉暗想，是否相貌类似的男子，对女人的喜好也类似。

黄昏时分，在建国门地铁口的小广场上，拉拉找了张长椅坐下，看着一群半大孩子嬉闹，几个老人在旁边闲聊。拉拉忽然意识到，就是这张长椅，当年自己曾和王伟一起在上面坐过……工作不顺，情感无着，年华空逝。低垂的暮色中，杜拉拉暗自神伤。

窗帘没拉严实，晨曦从帘缝中悄无声息地溜了进来，纤细的尘埃如单纯尚在的女子，乘机在这一束阳光中无邪地卖弄起它们的快活。

拉拉转了转头，枕边被眼泪浸湿了的一片有点儿凉，刺激了她的脸颊，她猛然惊醒，迟疑地半坐起身子，白色缎子面料儿的睡裙微微滑落，露出她的半边肩来，拉拉茫然地想：我这是在哪儿呀？

北京国际饭店的摆设是拉拉很熟悉的，房间里静谧无声，根本没有王伟，只有她自己一个人半拥着松软的大薄被子傻坐在床上。

原来李都虽是个真人，却不过是个路人甲，其“王伟表弟”的身份原是她日有所思夜有所梦的产物，至于跟王伟在酒店大堂的拥抱，更叫“白日做梦”了。

“弗洛伊德他老人家果然说得不错，梦表达了未能满足的愿望”，拉拉自嘲了一下，心有不甘地重又倒下，企图重续前梦，以期“未能满足的愿望”再被满足一会儿。

白折腾了几个来回，她终于承认这个愿望没有可行性，只得怏怏起身，拉开窗帘懒懒地往外望去，秋天的长安大街上树叶的颜色已经很漂亮了，街对面“恒基”外墙上的大玻璃在阳光下反射着光芒，她不由得眯起了眼睛。

拉拉返身走到玄关的大镜子前，望着镜中的自己发了一会儿愣，才在书桌前坐下开始收电子邮件，她看到有一封是李都发来的邮件，顺手点开粗粗游览了一遍，却提不起什么兴致。

在长期支持世上最现实的销售职能、备感生活压力的杜拉拉看来，现阶段的李都不论其物理年龄多大，就其化学年龄而言仍然是个毛头小伙子——以权威的口吻谈论并不十分了解的东西、刻意追求与众不同、不了解有效影响他人的方式、缺乏挫折和经历，以及容易受到引诱。

李都和王伟颇有几分相似的外貌，曾让拉拉在那一刻心里一颤，她甚至给李都发了那封“早日实现退休——你需要眼光和资格”的邮件来共勉2007。但人总要回到现实，且不提男女结交的现实目标，单从听觉或者倾诉角度考虑，李都就很难满足拉拉，而疲惫忙碌的拉拉也没有多余的力气和李都社交。

程辉上线的时候，拉拉已经吃过早餐，正收拾行李。

拉拉一看这主来了，有兴致说话了：“Hi！猜我做了啥梦？”

男人最怕女人让他猜，但程辉EQ高，而且他喜欢跟拉拉说话，就一本正经地配合道：“不会是梦到我了吧？”

拉拉扫兴地说：“看来你也做梦了。”

程辉在那头咧嘴温和地笑了：“唉，我就喜欢你这样儿的，够刻薄。”

拉拉哼哼唧唧道：“不刻薄怎么着，我得养活我自己。”

程辉特理解地说：“这不怪你，换了我，也得这么刻薄，压力大呀——养活你可不是笔小数，要不我能被吓着吗？”

拉拉不说话了，继续收拾着行李。

程辉见她半天不发信息，怕她生气，哄她说：“其实是你看不上我。”

拉拉哼哼道：“那当然，我不是足够满意你，这才是关键。”

程辉启发道：“别太理想主义嘛，世上哪去找这么些个让人百分之百满意的好事儿呢？要不怎么说人生十之八九不如意。比如我吧，虽然不够理想，但是我很真实地存在着。”

拉拉看了看电脑屏幕上“真实地存在着”那几个字，她把睡衣放进旅行箱里，跟程辉说：“不聊了，我待会儿要去机场。”

程辉觉着气氛有点儿不对，赶紧说：“我错了。再聊会儿吧。”

拉拉不吭气儿。

程辉不逗她了，关心地问道：“你梦到他啦？”

拉拉很茫然：“唉！程辉，一年没有他的消息了，你说要是演电视连续剧，导演该怎么安排他，观众才满意？他死了？或者他出国了？不然这戏没法演下去了——他要是好端端的，我去和别人好了呢，这观众该不满意了，会嫌我太随便，不忠诚，电视剧也就不唯美了；他要是没死，他更不能和别的女人好了，否则大家会抵制的。可你说，总不能干耗着，就我一人儿在这儿见天地给大伙儿讲职场规则，我倒不在乎，反正这是我的强项——但那得多枯燥，累不累呀，收视率肯定还是不行。”

程辉安慰她说：“他不会死的，也许他出国了。”

拉拉灰心道：“我知道他不怪我，但是他觉得没有意思了。”

程辉听她这么说，不由生了怜惜，但是他也知道，杜拉拉在精神上比一般的男人更为剽悍，只要她不乐意，轮不到他来怜惜。

拉拉继续说：“我也没有那么好，对我来说，和大部分人一样，失恋不是问题，只要有足够好的新爱人。”

程辉听出拉拉话中的那丝心灰意冷，他一时没有好的说法开解她，只得往自己身上揽责任说：“你这话很对，一个令人满意的新爱人，是医治失恋的最佳良方。所以这事吧，主要还是怨我，我不是足够好。”

拉拉神气地说：“那是。”

程辉见她情绪略有好转，挑了个她喜欢的话题巩固形势道：“你的股票怎么样了？”

提起股票，拉拉立马眉飞色舞：“继续拿着，打死都不卖。”

程辉向来不信股票这玩意儿能改变人生，只不过知道拉拉有兴趣，他就顺着她说说罢了：“有才姐，看来您要发财了。”

拉拉摩拳擦掌道：“该着我发一票了。我正想着把我的游戏ID改一改，不叫‘有才’了，改叫‘旺财’，给2007年图个好兆头。”

程辉不太喜欢这个主意，他劝说道：“‘有才’非常适合你，‘旺财’呢，挺吉利，不过好像有条狗的名字也叫‘旺财’。”

拉拉听不进去：“那怎么了？你又怎么能保证这世上就没有狗叫‘有才’？只要能发财，我愿意叫‘旺财’。”

程辉感叹道：“女人真爱钱！”

拉拉微翘起右手，垂眼端详着中指上王伟送她的钻戒，它正在2006年秋天的阳光下熠熠生辉，衬得她的手指愈发的修长娇嫩。她沉吟道：“你还别说，他走后，赚钱在我生活中的意义就显现出来了。05年的秋天要不是他离开了，我还真不会那么恶狠狠地去买了一堆‘万科’的股票。过去，我在赚钱上也很努力，而现在，我在赚钱上的主要特点不再是努力，而是沉浸，我沉浸地赚钱——这没啥不好，人总得有追求，有个事情让你沉浸，你想到这事就会兴奋投入，寂寞也罢辛苦也罢就都可以忍受了。所以，如果连钱我都不喜欢了，那可就麻烦大了。”

……

这年的11月底，很少外出的齐浩天忽然到南区来看市场，这是他任DB中国总裁以来第三次到广州，至于进广州办，则是第一次。

曲络绎觉着齐浩天南巡完全是为了看市场，与HR无关，因此事先并没有通知拉拉。

结果齐浩天只由一个翻译陪着，早上九点进了广州办，拉拉才知道总裁来了。几个大区经理都不在办公室里，拉拉连忙接驾，领着齐浩天在广州办走了一圈。其实齐浩天没有太大的兴趣参观广州办，但是他也知道，已经来得够少了，再不走一圈实在不合适。拉拉对齐浩天的心理还是能把握到的，因此介绍得也很简单，只跟齐浩天说一些轻松得体的场面话。

齐浩天看了一圈下来问：“拉拉，广州办男女员工的比例是多少？”

拉拉笑道：“大概是一比一吧。上回美国地产部总监罗斯来中国的时候说过，在DB中国，女员工的比例特别高，而且女经理也不少，DB中国高管团队中就有好几位女性，这是世界上其他国家没有的情况，比如DB美国总部的管理层团队中就只有两位女性。”

齐浩天说：“是呀，我正这么想。”

拉拉解释说：“1949年后，中国女性的社会地位得到很大提高。在就业上表现得很明显，在家庭经济的掌控上，中国女性也比较强势。”

齐浩天笑道：“I CAN SEE THAT（看得出来）。”

齐浩天是个话很少的人，既然做了总裁，管你爱不爱讲话，对员工们挥手微笑说哈罗是应尽的职责，他全做到了。

但是广州办的员工表现得没有上海办的员工大方，大部分人没有对总裁表现出应有的热情，由于语言上的困难，有的人面对总裁的微笑甚至僵硬地退后了，因而显得有点没礼貌，而且南区的三个大区经理不知道是真忙还是假忙，TOTALLY没见他们在办公室露头，只剩拉拉和齐浩天的翻译陪着。

齐浩天倒是表现得很有风度。他告诉拉拉，他的助理事先已经通知三位大区经理了，上午十点和广州办全体员工开一个见面会。

拉拉便给齐浩天安排了一间办公室以便他可以先收发电子邮件，又吩咐海伦赶紧准备好大会议室，并催促三位大区经理马上回公司。那三位倒是前后脚都回来了，拉拉责备陈丰道：“明知道齐浩天今天进广州办，怎么不早一点回来。”

陈丰笑着辩解道：“通知是十点开会，没想到他九点就进办公室了。”

十点的见面会，员工们大都没有主动参加的热情，连动员带命令，大家扭扭捏捏地进了大会议室，拉拉这才放心把齐浩天请来。

齐浩天其实长得很帅，跟克林顿有几分相似，尤其是眼睛。作为一个总裁，他发表了非常标准的演讲，并尽量让自己显得亲切。讲完后，他问大家“ANYQUESTION？”

翻译翻完后，没有人说话。连坐在最前面的三位大区经理，也只笑不提问。他们很为难，说中文吧，作为大区经理好像不合适，说英文吧，结结巴巴也不光荣。

会场上尴尬地沉默了几分钟，难为齐浩天一直很有风度地微笑着，独自站在会场前面。

拉拉觉得这么下去不合适，员工们什么话都没有也太不给总裁面子了。她站起来向大家建议道：“要不这样，由我们南区的各位经理每人三句话，向总裁简单介绍一下自己和团队吧。”

这个主意马上得到员工们的响应，其实大家也对贵族出身、一直微笑的总裁有点过意不去。翻译翻给齐浩天，他也感到高兴。

于是从左到右，大家一圈轮下去自我介绍，有两个经理比较新，一时紧张站起来嗫嚅着不知道说什么好，拉拉就代为介绍了他们本人和他们的团队，会场上的气氛活跃起来，见面会在皆大欢喜中结束。

大区经理们见拉拉的英语陪齐浩天聊天没问题，就灵机一动，晚宴非拉上拉拉一起，并把她的位置安排在齐浩天边上。

拉拉是生了二心的人，已经没心思在总裁面前抢出位了，人一放松，反而自自然然地帮着把满桌子气氛调节得很好，结果这一顿饭吃得齐浩天和大区经理们都比较自在。

杜拉拉的得体和聪明博得了齐浩天的好感，他对她有了点具体的认识。

齐浩天回上海见到曲络绎，对他说起杜拉拉的表现，表扬了几句，大意是难得外围有这么个人。

曲络绎这时候才忽然想起，杜拉拉好像是4级，比别的HR经理都低两级。他研究了一下拉拉的职责，又做了一个横向对比，感到似乎定得低了一点，蛮好定成5级的，但是现在这么单给她调级显然不合适，况且杜拉拉本人并没有提过异议，也看不出有什么不满情绪。

曲络绎想，春节前年度加薪的时候先给她的工资加好一点，等来年五月参加欧美企业年度薪酬调查的时候，再看看是否给杜拉拉调高一级吧。

49、我一直认为，你我会情长意久

夏往冬来，杜拉拉在漫漫的求职路上奔波着，一晃六个月过去了，2006年就要过去，她的新工作还是没有着落。

有一天，天气很冷，拉拉到一个位于开发区的公司面试，面试的时间安排在早上八点半，路远，又没有去过，她没好意思要求对方安排车来接，不得不七点来钟就出门了。拉拉向来睡眠比较娇气，越是第二天要早起，头一天晚上越是急得半天不能入睡。早上六点半她迷迷糊糊地挣扎起床，却一点胃口都没有，想着上午的面试又将是一场对体力和脑力的考验，拉拉勉强自己喝了一杯热牛奶。

因为头天晚上没睡好，肚子里又空，走出楼道的时候，她不禁打了个寒噤，甚至有点恶心。

这天是中华区的HRD面试拉拉，面试持续了三个小时。通常，都是一个小时左右，而这次时间特别长，对方问得很细。

面试过程中精神的高度集中，使得拉拉忘记了身体的不适。等走出人家公司的大门，人一放松，她忽然感觉头痛欲裂，大约是太冷的缘故，她的胃里很难受，一阵一阵地想吐。

开发区地旷人稀，拉拉在风中瑟瑟发抖，好不容易招到一辆的士，一上车，她顾不得身体的不适，赶紧掏出手机，发现手机上有好几个未接电话的来电显示，有上海总部的号码，也有广州办的号码，还有一个是曲络绎的手机号。

拉拉一看曲络绎的号码，头嗡的一声就大起来了，她想，别新工作没找成，倒得罪了现在的老板。她马上打电话给海伦，海伦说，曲络绎打电话到广州办找了你两次，我都说你走开了不在位置上。

“他可能有点怀疑我说假话，”海伦有点不安地叨咕着，马上又得意洋洋地卖弄道：“幸好是他自己打电话过来的，我仗着英文不行，不管他问什么，我都结结巴巴地回答一句‘不在位置上’，他只好说‘0K’，叫你‘CALLBACK’（回电）。”

拉拉对海伦觉得很抱歉，虽然她没有对海伦直说，但海伦知道既然拉拉上班不请假就外出，明显是需要替拉拉在曲络绎面前掩护一下的。拉拉说：“知道了，我现在马上回他电话。”

跟李斯特不同，曲络绎很少直接打电话给拉拉，即使有事要谈，一般他都会让助理凯莉先接通拉拉。拉拉猜不透到底有什么急事他自己打电话过来了，她镇定了一下拨通了曲络绎办公室里的分机，结果曲络绎并没有什么URGENT或者称得上IMPORTANT的事情，他只是向拉拉要了一个数据。最后他才说：“拉拉，这次公司的销售年会在兰卡威，你也和童家明一起去吧，参加年会能让你更好地了解公司明年的业务战略，我已经让凯莉给你订了酒店房间和机票。”

曲络绎言语之间很和蔼，几乎有点亲切的意思，而且完全没有问拉拉为什么一个上午都不接电话。

拉拉挂断电话，出了一身冷汗，她一时想不明白曲络绎为什么忽然给予自己和童家明同等的出国殊荣，童家明可是高了两个级别的。

出租车很旧，而且不太干净，车里弥漫着一股汽油味儿和空调散发出来的臭味儿，拉拉的背上一阵阵地发寒，她感到自己八成要生病了。

拉拉没有吃午饭，直接回了公司。她走进自己的办公室，刚把脱下的外套挂好，桌上的内线电话就响了，海伦问要不要帮她叫个外卖，想吃什么。拉拉说随便你做主吧。

阿姨敲了敲门聪明地送进来一杯热腾腾的立顿红茶，又轻轻地退了出去。拉拉把热茶捧在手里发愣，公司里的明亮整洁和外面的寒冷艰辛形成了鲜明的对照，办公室里的温暖让她的身体缓过劲来，软和的地毯，使得一种放松从拉拉的脚底升起，涌向她的四肢百骸。

拉拉呆呆地想：我干嘛非要折腾着跳槽呀，这儿多好呀。

这么一想，拉拉觉得浑身的劲道一泄，人都软了。

舒服了没几天，却又出来一件事情。原来，按公司规定，6级经理出差的时候才能住单间，拉拉是4级，得住双人房。曲络绎这次让助理凯莉和会务组打招呼，特意要求给拉拉留单间。

会务组的人觉得挺为难，说：“我们安排没问题，就怕过后财务那里审单通不过，要不凯莉你先去和财务打个招呼。”

凯莉找财务一沟通，果然人家不肯，说要这样安排的话，得特批。

虽然最后曲络绎摆平了这事，故事还是传到拉拉耳朵里，本来出国开年会挺高兴一件事，搞得她很没意思，生怕被销售部的人知道。

拉拉一咬牙，还是得跳槽！

拉拉的面试在继续中，中信里的一家欧洲公司的HRD对她非常有兴趣。此外，开发区那家美国公司也安排亚太区HRD面试过她了。拉拉这次对这两家公司都抱有很高的期望，她想，要是这两家又都不中，就停止面试先在DB熬着了。

12月20号那天，拉拉用手机搜索了一下当天A股收市的行情，万科当天的收盘价是l4块5毛3分。

小万同学最近四个月的走势一直很剽悍，基本是不歇气地涨，闹得拉拉卖也不敢买也不敢。拉拉想，受点折磨也挺好，这才更像“赚钱”，不像“捡钱”，免得有不劳而获的感觉，心里不踏实。

拉拉不由得回忆起当年六月，在薪酬宽带制的结果出来以前，自己强忍买车的欲望，把手上的22万现金一股脑以5块5买入了万科。

尽管陈丰明确建议“持股不动”，拉拉还是忍不住战战兢兢地想，快60万了，够我打三年工的！是落袋为安，还是抓稳不动？

随着万科的K线越来越陡，陈丰在拉拉心中的地位越来越高，同时，拉拉越来越惶恐了——她听了陈丰的主意买了万科，现在赚钱了，不过私下里嘻嘻地叫他一声“股神”而已，就这，他也不爱听，怕给人知道他玩股票，要说他不把心思放在工作上；假如她现在因为听他的持股不动，赚到的钱又亏回去的话，自然他也不赔的——还是那句话，盈亏自负。

卖还是不卖，拉拉是非常之患得患失了。

虽然陈丰有陈丰的见解，但是朗咸平有朗咸平的说法，谢国忠又有谢国忠的观点，而他们又都显得非常牛气。拉拉决定抓紧研究一下巴菲特和社保基金在干什么，她觉着自己如果要在股市中分享黄金十年的盛宴，总不能永远不自己拿主意。

从大学毕业起，杜拉拉就一直靠打工为生。她靠工资给自己买下了一套房子，靠升职坐进了经理办公室。

像杜拉拉这样的倔驴，当别人靠技术或者感觉炒股，她在靠理想和信仰打工，即使股票带给她丰厚的利润，她一时半会儿还是改不了自己的思维模式。

因此，股票导致的喜悦和惶恐，没能成为杜拉拉生活的主流情绪，当她接到猎头电话的时候，这一点就尤其清楚明白了。

猎头告诉拉拉，结果出来了，中信那家和开发区那家的面试，她都FAIL了。

欧洲佬不要她，美国佬也不要她。

……

陈丰处理完邮件，已经晚上八点多了，见拉拉的办公室还亮着灯。他踱过去，站在门边问：“吃饭了没有？”

拉拉从文件中抬起头来懒洋洋地摇摇头。陈丰说：“走吧，我请客。”拉拉恹恹地说：“没胃口。”陈丰又提议道：“那去喝一杯？”拉拉想了想说：“好吧。”

拉拉站在写字楼的正门前，不一会儿陈丰把车开过来，接了她上车。陈丰说：“想去哪里？”拉拉信口道：“就‘1920’吧。”

两人走进“1920”，服务生引着他们上了二楼。由陈丰挑了一个靠墙的角落坐下。陈丰问拉拉喝什么，拉拉说百利甜酒，陈丰给自己要了喜力，因为两人都还没有吃晚饭，又点了几样吃食。

他们的座位离歌台不远，可以看清歌手是一个老年白人，六十开外的年纪，身形矮小，背也有点驼了。辨不清颜色的鸭舌帽下面，露出他已经灰白了的两鬓。看上去，这是个饱经风霜而生计艰难的老实人，奇Qisuu.ｃom书露出老年人的无助和老态，全然没有李斯特们的腰直背挺红光满面。他自己弹奏着电子风琴，一面把嘴凑到麦克风边唱着，他唱的多为一些经典的英文老歌，瘦小的身躯随着音乐节拍慢慢地摇晃着，完全沉浸在音乐的世界里。

两人欣赏了一会儿，拉拉忽然说：“这歌手很老实。”

陈丰笑道：“何以见得？”

拉拉说：“你看，他一首接一首地唱，一点都不偷懒。而且，每首都唱得很用心。”

陈丰赞同说：“那倒是。这些人应该是真的喜欢音乐。”

拉拉说：“你估计他是哪国人？”

陈丰观察了一下说：“英语应该是他的母语，可是我听不出他的口音。欧洲人居多。”

拉拉点点头说：“我也觉得不是美国人。他身上那种没落而源远流长的味道，不像美国人。美国是个几乎谈不上历史的国家。”

拉拉要求道：“陈丰，咱们请他喝一杯吧？”

陈丰笑了，在广州这样平民化的实在的城市，只有拉拉才会有这样小资的想法，他说“好”，一面招过服务生。拉拉朝歌台努了努下巴，问服务生：“老先生喜欢喝什么你知道吗？”

服务生诧异地朝歌台看了看，说：“朗姆酒。”

拉拉叮嘱说：“好，那就一杯朗姆酒，我们请客。请转告他，我很喜欢他的歌。”

想了想，又不放心地问服务生：“你会说英文吗？”

服务生微笑道：“他能听懂简单的中文。”

一曲终了，服务生送过去一杯朗姆酒，和老人说了一句什么，老人往拉拉他们这桌望过来，眼神对上的时候，他咧嘴展开笑颜，很有礼貌地举杯致谢。

过了一会儿，他开始唱那首经典的RIGHT HERE WAITING

Oceans apart，day after day，

远隔重洋，日复一日

and I slowly go insane．

我慢慢地变得要失常

I hear your voice on the line．

电话里传来你的声音

But it doesn’t stop the pain．

但这不能停止我的悲伤

If I see you next to never．

如果再也不能与你相见

How can we say forever？

又怎能说我们到永远

Wherever you go，whatever you do，

无论你在何地，无论你做何事

I will be right here waiting for you；

我就在这里等候你

Whatever it takes，

不管怎么样

Or how my heart breaks，

不管我多哀伤

I will be right here waiting for you．

我就在这里等候你

I took for granted all the times，

我一直认为

That I thought would last somehow．

你我会情长谊久

I hear the laughter，

我听见你的笑声

I taste the tear，

我品尝眼泪

But I can’t get near you now．

但此刻不能接近你

Oh，can’t you see it，baby，

哦，宝贝，难道你不懂

You’ve got me going crazy？

你已使我发疯？

Wherever you go，whatever you do，

无论你在何地，无论你做何事

I will be right here waiting for you；

我就在这里等候你

Whatever it takes，

不管怎么样

Or how my heart breaks，

不管我多哀伤

I will be right here waiting for you．

我就在这里等候你

1 wonder，

我试问

How we can survive this romance，

我们如何熬过这浪漫情

But in the end，

但到最后

If I'm with you．

如果我与你同在

I'll take the chance．

我要抓住这个机会

Oh，can't you see，baby，

哦，宝贝，难道你不懂

You’ve got me going crazy？

你已使我发疯？

Wherever you go，whatever you do，

无论你在何地，无论你做何事

I will be right here waiting for you；

我就在这里等候你

Whatever it takes，

不管怎么样

Or how my heart breaks，

不管我多哀伤

I will be right here waiting for you．

我就在这里等候你

Waiting for you．

等候你

别看这歌手身形单薄，却是个男低音，他的音质有点嘶哑，很是性感，大约只有像他那样历经了人世沧桑的人，才能如此充分地理解和演绎歌中的一往情深与伤感。

陈丰几杯啤酒下肚，一抬头，猛然发现音乐声中，拉拉低垂着的眼中含着一丝泪光，她沉默地望着桌面，泪珠在她的睫毛边令人担心地颤动。

陈丰吃了一惊，连忙隔着桌子关切地轻声问道：“你怎么了拉拉？”

他这一问，拉拉的眼泪差点滚落下来，她努力克制着自己，半晌才轻声说：“我快崩溃了，陈丰。压力太大，我受不了了！”极度的软弱和疲惫从她控制不住颤抖的声音中泄露出来，雾气一样似有似无的飘忽在她的脸旁。

陈丰一听不对，慌忙起身挪到拉拉边上坐下，发现她的身子正像一片风中的落叶，在簌簌地颤抖着，陈丰犹豫了一下，伸出一只手轻轻拍着拉拉微微耸动的肩膀，一面宽慰说：“拉拉，我能理解你，是不是觉得特别失落？特别茫然？其实我们每个人都会有这样的时候。你已经做得很好了，不要太苛求自己。”

拉拉忍着哽噎，慢慢地说：“陈丰，我就是觉着吧，自己特别失败。我好想有个人能帮我一把，真的！我太累了！而且我没有人能说说心里话。”

拉拉泪眼迷蒙的样子，令陈丰心中大为不忍，他一边递过纸巾，一边说：“拉拉，我明白。你如果想说，可以信任我，我随时都在。”

拉拉听他说“随时”，慢慢地摇了摇头，一个要好的同事而已，上哪里去给你提供“随时”的便利。

陈丰不知道她在针对什么摇头，就保证说：“你知道的，我别的优点不敢说，嘴向来很严。”

拉拉轻轻地点了点头。陈丰感到拉拉身上那股认准目标就百折不挠直奔而去的劲头似乎给抽空了，剩下的只有她的无助和灰心。他鼓励说：“别灰心，拉拉奇*shu$网收集整理。我觉着你一定能行。你是个很有毅力的人，你要是想做成一件事情，就会不怕任何困难去做到底。而且，你有一颗追求公正的心，你帮助过很多人，至少在南区，大家都尊敬你。我们需要你。”

拉拉还是没有说话，她生怕自己一张嘴，就会忍不住失声痛哭。拉拉努力克制着自己，好不容易情绪平稳了一些，她幽幽地说：“算了吧，我就是个笑话，一个笑话有什么值得尊敬的。地球离了谁还不照样转呀。”

陈丰开导她说：“拉拉，你很聪明，可就是心思太重了——你要放松一些。你看我，我就很乐观，对吧？”

拉拉失神地“嗯”了一声。

两人沉默了一会儿，陈丰问拉拉：“你的万科没有卖掉吧？我看万科这几个月涨得挺好，K线很陡，都快要直立起来了。”

拉拉听了陈丰提到“万科”，虽然谈不上转悲为喜，情绪还是明显好了一些，她有点不好意思地低声道：“没动，一直留着。”

陈丰说：“就是呀，那不是挺好的。成功有很多途径，不见得非要不断升职。”

拉拉轻轻点了一下下巴，这个动作是那么的小，以至于陈丰都没有察觉。

陈丰观察了一下拉拉的反应，又建议说：“拉拉，依我看，你得先解决失眠的问题，最近你气色可是不太好。这人要是睡不好，记忆就会下降，反应也会慢几拍——只要睡好了，就有信心了。要不，你休几天年假吧？”

拉拉的眼泪已经收得差不多了，她的声音恢复了平静说：“没事了。来，喝酒。”

陈丰有些担心，告诫说：“你想啥呢？别想着跳槽呀！天下乌鸦一般黑！我跟你说，大公司都差不多的，跳来跳去没啥意思。你在DB都快八年了，放弃工龄的话太可惜了，补充养老金，房贴，工龄奖，那么多福利都是和工龄挂钩的。”

拉拉拍拍他的手背，笑道：“放心，我知道。”

但是陈丰能感觉到拉拉似乎铁了心要干点什么，他看着拉拉的眼睛忧心忡忡地说：“我有一种不好的感觉，似乎我又要被抛弃了。”

拉拉咧嘴一笑说：“没有的事，你别胡乱猜疑。”

陈丰叹气说：“好吧，你不想说，我就不会问的。”

拉拉突然说：“我知道，就像你不问关于王伟的事。”

陈丰无辜而镇定地反问道：“关于王伟的什么事？”

拉拉说：“陈丰，你什么都好，就是这点不好，不直率。但我确实非常感谢你一直什么都不问。”

陈丰犹豫了一下，还是说：“我真的不知道你指的是什么。”

拉拉笑道：“好吧，男人就是顽固，就算你‘真的不知道’吧。”

陈丰说：“哎，不是，什么叫‘就算’呀。”他的样子看上去有些发急。

拉拉不理会他，笑着低头看看手表说：“我们准备走吧，不早了。”

陈丰伸手做了个手势招呼人买单，一面对拉拉说：“回头我先去把车开过来，等我打你手机，你就下楼到门口上车。”

拉拉关心地问他：“你喝了酒，还能开车吗？”

陈丰说：“这么几杯啤酒不碍事儿，我心里有数。”

服务生过来说POST机联线不上，是否能现金买单，陈丰掏出钱包，点钱给人家。

服务生接过去一张一张地小心看过，然后抽出其中两张十元票还给陈丰，礼貌地要求道：“先生，能否麻烦您给换一下？”

陈丰诧异地问：“为什么？”

拉拉在一旁猜到几分，随手接过服务生手中的钞票察看，一边说：“假钞吧？”

陈丰愣了一下，另外拿出两张十元给服务生。服务生接过去一摸，说：“先生，麻烦您再给换两张吧。”

拉拉说：“得，还是假的。”

陈丰不讲话，马上又给人家换了两张，期待地看着服务生的反应。服务生接过去摸了摸，彬彬有礼地说：“先生，您怎么这么多假钞？”

拉拉哈哈笑了起来，一面从自己钱包里拿了两张十元递给服务生，一面对陈丰说：“幸亏你是和我在一起，我一看就是好人。不然人家报警了。”

服务生很专业地微笑着说：“这位先生一看就是好人。八成是让人给骗了。”

拉拉忍住笑，一本正经地问陈丰：“说真的，你哪里搞来这么多假钞？”

陈丰不信，把几张假钞翻来覆去地研究着，他郁闷地说：“TMD，前天晚上从上海回来，航班十一点多才到，我从机场打的回家，出租车司机找的。车费130多元，我给了司机两张一百的，他找了我六张十元，我觉着人家那么晚拉客挺不容易的，还自作多情地和他说零头不用找了，这个没良心的家伙！当时太晚了，出租车里的灯光又很昏暗，我就没有细看。”

拉拉点头说：“嗯，主要你不坐出租已多年。”

陈丰说：“出租还是坐的，不过确实坐得不多，一般也就机场来回的时候坐坐。”

拉拉说：“一个人坐在这里等也无聊，我还是和你一起去取车吧。”

两人起身，拿上包和外套，一起下楼。他们走出“l920”不多远，迎面两个卖花的小孩围上来一迭声地胡乱纠缠道：“先生，买把玫瑰花送给这位小姐吧，你看她多漂亮！”

两人不理睬，加快脚步朝前走，不料其中一个小孩用脏兮兮的手猛地抓住拉拉米白色的大羊毛围巾，另一个干脆蹲下身去抱住拉拉的腿，拉拉吓了一跳，尖叫了一声“陈丰！”一面自己挣了两下，没想到抓围巾那孩子的胳膊还有几分小蛮力，一时没挣脱。陈丰忙回身拨开小孩的手，护着拉拉快步走开。

说来也巧，邱杰克这晚恰好和王伟一起也在长堤附近一家酒吧应酬，他和王伟分手后，自己一个人沿着珠江边散步。本来，邱杰克在夜色中不曾留意周围，猛然听到前面拉拉叫陈丰那一嗓子，他愣了一下，一抬头，正看到陈丰拽开花童，然后一手护在拉拉背后，拥着拉拉快步走开。珠江上的夜风吹拂过邱杰克的脸颊，他若有所思地站住了。

……

王伟要回北京了，邱杰克去酒店送他。王伟把他引进房间，两人聊了几句，王伟很快就发现邱杰克今天有点心不在焉，似乎有心事的样子，就笑着问他：

“你怎么了，干吗欲言又止呀？”

邱杰克摇摇头说：“没什么。”

王伟笑了笑说：“好吧，等你想讲的时候再讲好了。”

邱杰克犹豫了一下，终于还是把掂量了两天的话说了出来：“王伟，前天晚上和你分手后，我看到杜拉拉了。”

王伟正收拾文件，愣了一下，手上不由自主地就停住了，一年多了，没有人在他面前提起过“杜拉拉”这三个字，他背对着邱杰克平静地说：“哦，她还好吗？”

邱杰克谨慎地说：“隔着几步远，我没和她打招呼，她正跟陈丰在一起。”

王伟没再说什么。

邱杰克解释说：“估计他们当时刚从‘1920’喝了酒出来。几个小孩纠缠他们买花，后来陈丰陪着她走了。我只是瞧见了他们的背影。”

王伟“嗯”了一声不表态。

邱杰克提醒说：“王伟，大公司的人一般都还比较好，陈丰的人品我也信得过，可是他毕竟是有家有口的男人，拉拉和他走得太近乎不好吧。”

王伟不爱听了，他转过身来告诫说：“杰克，别乱讲人家是非呀，他俩在工作上一直合作得挺好的。亏你还是做销售的，人家不过一起喝一杯能让你想那么多。你就没请杜拉拉喝一杯的时候？”

邱杰克笑道：“你看，我一试就试出你来了。你还是护着她的。”

王伟笑笑，继续收拾行李。

邱杰克劝说道：“我看拉拉挺好。别人看不出来，我还不知道吗，你心里一直惦记着她。为什么到了广州也不和人家吃个饭呢？”

王伟不喜不怒地说：“我惦记谁呀？我不想再和DB的人打交道。你不也一样吗？”

邱杰克不以为然道：“我只是不想再和DB这家公司打交道，DB的同事多半还是不错的人。再说，杜拉拉又不会永远是DB的人。”

王伟不说话，邱杰克很想追问他到底怎么想的，可王伟不是那种你能追问他私事的人，哪怕关系再密切也不行。他只好说：“你自己考虑吧，可是我看你这一年多就没有真正开心过。总让人觉得你丢了什么似的。”

王伟拍了拍他的肩膀诚恳地说：“谢谢你的关心。现在我只想着怎么把咱们这个公司办好，暂且没有精力考虑别的事情。人这一辈子，不是总有好运气等着你的。杰克，我们一定要抓住这个来之不易的机会。”

邱杰克叹了一口气道：“顺便告诉你一下，听张凯说，拉拉最近压力很大，DB搞薪酬宽带制，拉拉现在的老板曲络绎不太重视她，她被定在经理级别的最低一级，比别的HR经理足足要低两个层级。这要是低一级还好说，低了两级，心里能是啥滋味？要不是南区的几位大区经理都和她关系不错，我看她会很尴尬的。”

王伟张了张嘴，欲言又止，不知道在想什么。邱杰克批评道：“王伟你这个沟通方式真的不行。拉拉也是头著名的倔驴。你俩EQ都太低了。‘爱’要说出来，你就不能说出来吗！”邱杰克是个急性子，他越说越替两人着急上火，双手不由得使劲在胸前比划着往外掏的动作。

王伟被他逗笑了：“什么爱不爱的，你好意思说，我还不好意思听。这鸡皮疙瘩都掉了人家一地毯了。当初你进检察院，难为拉拉窜上跳下地想捞你，她真是没白操心，看来她还是比我会做人。”

邱杰克不爽地转过身去看电视，不搭理王伟了，电视上正在播放汤姆斯杯羽毛球赛，王伟跟着看了一下说：“中国现在真是越来越像大国了。”奇书网Jar电子书下载乐园+ＱiＳuu.Ｃom

邱杰克奇怪地问：“怎么，你觉得中国以前不像大国吗？”

王伟解释说：“我的意思是中国越来越有大国风范了，因为中国越来越宽容了，你看体育比赛，输了就输了，不像以前，羽毛球这样的比赛要是丢了冠军，光检讨就够你做的。”

……

王伟回到北京的时候，圣诞就要到了。他一边开着车，一边老想着邱杰克的一句话，“杜拉拉又不会永远是DB的人”。

王伟把收音机的调频调到音乐台，蔡依林和陶喆正在对唱《今天你要嫁给我》：

每一首情歌都会勾起回忆，想当年我是怎么认识你。

冬天的忧伤结束秋天的孤单，微风吹来苦辣的思念。

鸟儿的高歌唱着不要别离，此刻我多么想要拥抱你……

听我说，手牵手，我们一起走，过着安定的生活……

王伟决定，如果拉拉真的下决心离开DB了，他就去看看她。

“看看总可以吧”，他在心里轻轻地说。

（《杜拉拉2华年似水》完）

更多精彩好书，更多原创手机电子书，请登陆奇书网--Www.Qisuu.Com